[[TOC]]
PAGEBREAK
# תקציר
מטרת המחקר הייתה לבחון את השפעת שילובם של משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה על ההבנה, ההישגים והמוטיבציה של תלמידי בית הספר היסודי, מנקודת מבטן של מורות למתמטיקה. המחקר יצא משלוש שאלות: כיצד המורות משלבות משחקי תנועה בהוראת מושגים מתמטיים ומה תפקידם בפישוט המושגים, מה השפעתם על ההישגים, ומה השפעתם על המוטיבציה ועל ההשתתפות בכיתה. המחקר נערך בגישה איכותנית. הנתונים נאספו בראיונות חצי-מובנים בני חמש עשרה שאלות עם שמונה מורות למתמטיקה בבתי ספר יסודיים בנגב, בעלות ותק של שלוש עד עשרים ושתיים שנים, ונותחו בניתוח תמטי. הממצאים מראים שהמורות משלבות משחקי תנועה במושגים שיש בהם כמות, כיוון, מיקום או יחס, כמו ספירה, חיבור וחיסור, ערך המקום, שברים ומדידה, ונמנעות מהם באלגוריתמים כתובים. המשחק פועל כשהוא מגלם את המושג עצמו, מתמודד עם טעות נפוצה מוגדרת ומסתיים בקישור כתוב באותו שיעור. המורות דיווחו על עלייה בתוצאות המבחנים בשאלות הבנה יותר מבשאלות מיומנות, על מעבר מטעות מושגית לטעות חישובית, ועל שיפור שמקורו בשני השלישים התחתונים של הכיתה, לצד זכירה ממושכת יותר. הן תיארו גם עלייה בקשב, ביוזמה, בשאלות של משמעות ובהתמדה, ומסלול הדרגתי של השתתפות אצל תלמידים שותקים, שמתחיל בגוף ומסתיים בדיבור. המחקר מסיק שהשפעת משחקי התנועה מותנית במורה, בתכנון המשחק ובגשר אל הסמל, וממליץ על מדריך משחקים מאושר לכל שכבה ועל חניכה בשנת ההוראה הראשונה.
**מילות מפתח:** משחקי תנועה, הוראת מתמטיקה, בית ספר יסודי, הישגים, מוטיבציה, למידה מגולמת, נקודת מבטן של מורות.
PAGEBREAK
# רשימת לוחות
- לוח 1: מאפייני המשתתפות במחקר.
- לוח 2: צירי מדריך הריאיון, שאלותיו ומטרת כל שאלה.
- לוח 3: התמות הראשיות והמשניות שעלו מניתוח הראיונות.
PAGEBREAK
# מבוא
בכל כיתה בבית הספר היסודי יושב ילד בשורה האחורית שאינו מרים יד בשיעור מתמטיקה. חלק מהילדים האלה אינם מבינים. חלקם מבינים בדרך שהכיסא אינו מאפשר. המתמטיקה בבית הספר היסודי היא המפגש המאורגן הראשון של הילד עם סמלים מופשטים, והיא גם המקצוע שבו מתגבשת, מוקדם, התחושה ש"מתמטיקה זה לא בשבילי". במשך עשורים מצביעות תוצאות ההערכות הבין-לאומיות על פער בין המצופה מתלמידי שכבה זו לבין הישגיהם בפועל, וחלק מהפער מיוחס להוראה שמציגה את המתמטיקה כפרוצדורות שיש לשנן ולא כמשמעויות שיש לבנות.
המחקר הזה יוצא מרעיון ישן וחדש בעת ובעונה אחת. ישן, משום שפיאז'ה (1952) הראה שהידע נבנה מן הפעולה, ושילד בגיל בית הספר היסודי חושב באופן לוגי כשהוא פועל על חפצים מוחשיים ועל התנסויות ישירות. חדש, משום שמחקרי הקוגניציה המגולמת בשני העשורים האחרונים החזירו את הגוף למרכז הלמידה והראו שלמושגים מתמטיים כמו מספר, מדידה וחלק מן השלם יש שורשים חושיים-תנועתיים שההוראה יכולה לנצל (Abrahamson & Lindgren, 2014). משחקי התנועה עומדים בין שני הרעיונות: אלה פעילויות מאורגנות בעלות כללים ומטרה לימודית, שבהן התנועה הגופנית היא אמצעי הלמידה עצמו ולא הפסקה שלפניה.
במחקר זה משחקי תנועה הם פעילויות לימודיות שבהן המושג המתמטי דורש מן התלמיד תנועה גופנית גדולה: קפיצה על ציר מספרים, עמידה במעגלים שמייצגים ערך מקום, או יצירת שבר בגופם של קבוצת תלמידים, ובלבד שהתנועה היא חלק ממבנה הפעילות המתמטית. פישוט מושג פירושו הצגתו בצורה מוחשית שמכינה את המעבר לצורתו הסמלית, בהתאם להדרגה שתיאר ברונר (1966) מייצוג פעולתי לייצוג איקוני ולייצוג סמלי. הישגים הם הידע והמיומנויות המתמטיים שהתלמיד רוכש וניתן למדוד בכלי ההערכה הכיתתיים. מוטיבציה היא המצב הפנימי שמכוון את התנהגות התלמיד אל הלמידה ומחזיק אותו בה, והיא נראית בכיתה כקשב, יוזמה, שאלות והתמדה.
החוקרת בחרה בנושא משלוש סיבות. הראשונה שדה: בבתי הספר היסודיים בנגב, שבהם הכיתות צפופות ואמצעי ההמחשה מעטים, מורות רבות נעזרות בגופו של התלמיד כאמצעי ההוראה היחיד שזמין תמיד, ואין תיאור מסודר של מה שהן עושות. השנייה מחקרית: רוב המחקרים על למידה מבוססת משחק במתמטיקה עסקו במשחקים דיגיטליים, והוקדשו להם סקירות שיטתיות רחבות (Dan et al., 2024; Hussein et al., 2022), בעוד מחקרים עדכניים מראים שמורי בית הספר היסודי מעדיפים בפועל משחקים לא דיגיטליים (Debrenti, 2024). השלישית יישומית: המורות שמשלבות משחקים אלה בונות הכול בעצמן, ואין מדריך מאושר שהן יכולות להישען עליו, ואין תיאור של התנאים שהופכים משחק ללמידה במקום להסחת דעת.
נקודת הכניסה של המחקר הנוכחי היא שני מחקרים שהחוקרת קראה והשוותה ביניהם במסגרת הקורס: מחקר הפעולה של וייט ומקוי (2019), שבדק בארצות הברית את השפעת משחקים לימודיים על העמדות וההישגים של תלמידי כיתה ה' ביחידת הזוגות הסדורים, ומחקרם התיאורי של ג'ואברה ואחרים (2024), שסקר את עמדותיהם של מורי מתמטיקה בבתי הספר של סוכנות הסעד ברמאללה כלפי שילוב משחקים חינוכיים בהוראת תלמידי כיתה ג' בעלי הישגים נמוכים. הראשון מקשיב לקול התלמיד ומודד שינוי, והשני מקשיב לקול המורה ומתאר תפיסה. שניהם מגיעים לאותה מסקנה, שהמשחק אינו תוספת לשיעור אלא דרך הוראה, אך אף אחד מהם אינו עוסק במשחקי תנועה דווקא, ואף אחד מהם אינו מתאר מה מתרחש בתוך הכיתה בין המורה, המשחק והמושג. המחקר הנוכחי נולד מן הפער שבין שני המחקרים האלה: הוא מאמץ את נקודת המבט של המורה, כמו השני, אך מבקש ממנה את מה שהראשון מדד, כלומר תיאור של ההבנה, ההישגים והמוטיבציה של תלמידיה, והוא מצמצם את המושג ממשחקים חינוכיים בכלל למשחקי תנועה בפרט.
מטרות המחקר הן להכיר את האופן שבו מורות בבית הספר היסודי משלבות משחקי תנועה בהוראת מושגים מתמטיים ואת תפיסותיהן על תפקידם בפישוט המושגים, לחשוף את תפיסותיהן על השפעתם על ההישגים, ולחשוף את תפיסותיהן על השפעתם על המוטיבציה וההשתתפות בכיתה. חשיבות המחקר בכך שהוא מתאר את התופעה מתוך הכיתה ודרך מי שמיישמות אותה יום-יום, בכך שהוא עוסק גם בכיתות הגבוהות של בית הספר היסודי, שכמעט נעדרות מספרות משחקי התנועה, ובכך שהוא נערך בהקשר של בתי ספר דלי משאבים שבו הנושא לא נחקר קודם.
יתר העבודה בנויה מהפרקים הבאים: סקירת ספרות, שאלות המחקר, מתודולוגיה, ממצאים, דיון ומסקנות, רשימת מקורות ונספחים.
PAGEBREAK
# סקירת ספרות
הפרק נפתח בהצגת שני המחקרים ששימשו נקודת מוצא לעבודה, ולאחר מכן מארגן את הספרות בארבעה צירים הנגזרים מכותרת המחקר ומשאלותיו. הציר הראשון מציג את היסודות התיאורטיים של למידה בתנועה, השני עוסק בקשר בין משחקי תנועה לפישוט מושגים מתמטיים, השלישי מרכז את ממצאי המחקרים הניסויים על השפעתם על ההישגים, והרביעי עוסק בהשפעתם על המוטיבציה וההשתתפות. הפרק נחתם בהערה שממקמת את המחקר הנוכחי.
## נקודת המוצא: שני מחקרים על משחקים בהוראת המתמטיקה
שני המחקרים ששימשו נקודת מוצא לעבודה זו נבדלים זה מזה כמעט בכל היבט מתודולוגי, ודווקא משום כך הם משלימים זה את זה. וייט ומקוי (2019) יצאו מן ההנחה שתלמידים רבים בבית הספר היסודי מפתחים עמדות שליליות כלפי המתמטיקה בגלל אופן ההוראה, המבוסס על שינון ותרגול חוזר, ולא בגלל התוכן עצמו. הן בחרו במחקר פעולה, שבו המורה היא גם החוקרת, ושילבו משחקים לימודיים כמו "צוללות" ו"ארבע בשורה" ותחנות למידה בהוראת יחידת הזוגות הסדורים לעשרים וארבעה תלמידי כיתה ה' בבית ספר יסודי ציבורי בדרום-מזרח ארצות הברית, במשך חמישה ימי לימודים. הנתונים נאספו במבחן מקדים ובמבחן מסכם זהים, בשאלון עמדות יומי המבוסס על סמלילי רגש המתאימים לגיל התלמידים, בראיונות חצי-מובנים עם שבעה תלמידים, בצילומים ובהערות שדה, ושילוב זה בין נתונים כמותיים לאיכותניים אפשר להצליב בין המקורות. הממצאים היו חדים: ממוצע הציונים עלה מכ-56 אחוזים במבחן המקדים לכ-96 אחוזים במבחן המסכם, ושיעור התלמידים שהביעו עמדה חיובית כלפי המתמטיקה עלה מ-17 אחוזים ל-100 אחוזים בתוך חמישה ימים.
ג'ואברה ואחרים (2024) בחרו בזווית אחרת. במקום להתערב בכיתה ולמדוד, הן פנו אל המורה כעד מקצועי למה שמתרחש בה, ובחנו במחקר תיאורי-אנליטי את תפיסותיהם של שלושים מורי מתמטיקה בבתי הספר של סוכנות הסעד ברמאללה, שנדגמו באקראי, במחצית השנייה של שנת הלימודים 2023. כלי המחקר היה שאלון של עשרים היגדים בשני צירים, מידת השימוש במשחקים חינוכיים וחשיבותם בעיני המורים, שתוקף בידי עשרה שופטים ושמהימנותו במקדם אלפא של קרונבך הייתה 0.91, והנתונים עובדו במבחני t וניתוח שונות חד-כיווני. הממצאים הראו שימוש גבוה במשחקים, ממוצע של 3.92 מתוך 5, וחשיבות גבוהה עוד יותר, ממוצע של 4.14 מתוך 5, ללא הבדלים מובהקים לפי מגדר, השכלה או ותק. הפער הקטן בין החשיבות הנתפסת לשימוש בפועל, והיעדר ההבדלים בין קבוצות המורים, מעידים לדעת החוקרות על תודעה פדגוגית יציבה שראוי לתרגם למדיניות הכשרה ולתוכניות לימודים.
ההשוואה בין שני המחקרים חושפת ארבעה הבדלים ומכנה משותף אחד. ההבדל הראשון הוא בקול הנשמע: התלמיד אצל וייט ומקוי, המורה אצל ג'ואברה ואחרים. השני בסוג המחקר: התערבות ומדידה לעומת תיאור ללא התערבות במשתנים. השלישי בסוג הנתונים: שילוב כמותי ואיכותני לעומת נתונים כמותיים בלבד. הרביעי בהיקף ובזמן: מדגם קטן שנלמד לעומק בחמישה ימים ביחידה אחת לעומת מדגם גדול יותר לאורך מחצית שנה בהוראת המתמטיקה בכלל, ובשני הקשרים תרבותיים שונים בתכלית. המכנה המשותף הוא המסקנה: בשניהם המשחק מוצג לא כמותרות אלא כצורך פדגוגי, בייחוד במקצוע בעל מוניטין "כבד" כמתמטיקה, ובשניהם ההמלצה היא לשלב משחקים באופן שיטתי ומתמשך, להכשיר את המורים לכך ולהעשיר את תוכניות הלימודים בפעילויות משחקיות. מה ששני המחקרים אינם מספקים הוא בדיוק מה שהמחקר הנוכחי מבקש: תיאור מבפנים של האופן שבו המורה בונה משחק, מה קורה כשהוא מצליח ומה קורה כשהוא נכשל, וזאת בסוג המשחק שהספרות עוסקת בו פחות, המשחק שבו הגוף עצמו הוא אמצעי הלמידה.
## היסודות התיאורטיים של למידה בתנועה
שורשי הרעיון בתיאוריית ההתפתחות הקוגניטיבית, שלפיה ילד בין גיל שבע לאחת עשרה נמצא בשלב האופרציות הקונקרטיות: הוא מסוגל לחשיבה לוגית כשהוא פועל על חפצים מוחשיים ועל התנסויות ישירות, ואילו חשיבה מופשטת טהורה עדיין מחוץ להישג ידו (Piaget, 1952). ברונר (1966) תרגם את הרעיון להדרגה הוראתית של שלושה ייצוגים: ייצוג פעולתי שבו הילד לומד בפעולה ובתנועה, ייצוג איקוני הנשען על תמונות, וייצוג סמלי הנשען על שפה וסמלים, וטען שמושג שנבנה ברמה הפעולתית ניתן להעברה בטוחה יותר לשתי הרמות האחרות.
תיאוריית הקוגניציה המגולמת הוסיפה ממד. היא אינה מסתפקת בטענה שתנועה מסייעת להבנה, אלא מניחה שהידע עצמו נוצר דרך החושים, התנועה והאינטראקציה עם הסביבה הפיזית, ושחלק מהחשיבה המופשטת הוא הפעלה פנימית מחודשת של התנסויות חושיות-תנועתיות קודמות (Wilson, 2002). בתחום ההוראה, אברהמסון ולינדגרן (2014) טוענים שעיצוב הוראה מגולם מאפשר ללומד "לעשות" את המושג בגופו לפני שהוא "אומר" אותו בסמלים, ומתנים זאת בכך שהתנועה הנדרשת תתאים למבנה המושג ולא תהיה תנועה שנוספה לו. תנאי זה, שאפשר לכנותו שקיפות העיצוב, יתברר בהמשך כמסביר חלק גדול ממה שמבחין בין משחק מוצלח למשחק כושל בשדה.
הספרות מבחינה גם בין שני דפוסים של שילוב תנועה בשיעור. הדפוס הראשון הוא הפסקות תנועה בין פעילויות אקדמיות ללא קשר לתוכן, והשני הוא למידה פעילה גופנית שבה התנועה משולבת בתוכן עצמו (Syväoja et al., 2024; Vazou & Skrade, 2017). משחקי התנועה במובן המכוון כאן שייכים לדפוס השני, שלו התיאוריה צופה השפעה קוגניטיבית ולא רק השפעה על ערנות.
## משחקי תנועה ופישוט מושגים מתמטיים
רעיון הפישוט נשען על הדרגה מן המוחשי אל המופשט, ומשחקי תנועה מספקים את הרמה הראשונה בהדרגה זו בצורתה הברורה ביותר. ציר המספרים שמצויר בדרך כלל על הלוח הופך במשחק לפס על הרצפה שהתלמיד הולך עליו, וכך הוא תופס שחיבור הוא התקדמות וחיסור הוא נסיגה. דברנטי (2024) מדגישה שמשחקים ואמצעי המחשה יעילים ממלאים תפקיד מרכזי בקידום הבנה מתמטית משום שהם עוזרים לתלמיד לבנות ייצוגים מרובים של המושג ולקשר ביניהם, ושמשחקים איכותיים מקנים ללומד שליטה במסלול הלמידה שלו.
בסקירה השיטתית של דן ואחרים (2024), שבחנה ארבעים וחמישה מחקרים על למידה מבוססת משחק במתמטיקה בבית הספר היסודי בין 2006 ל-2023, נמצא שנושאי המספרים ופעולות החשבון היו הנחקרים ביותר ושהמשחקים תומכים במעורבות פעילה ובבהירות מושגית. הסקירה עסקה במשחקים דיגיטליים, אך מנגנון הפישוט שהיא מתארת, הפיכת המושג למצב אינטראקטיבי עם משוב מיידי, הוא המנגנון שפועל גם במשחקי תנועה, בתוספת ממד התנועה שאין למסך.
לא חסרות הסתייגויות. אברהמסון ולינדגרן (2014) הזהירו שהתנועה הופכת לעומס קוגניטיבי כשכללי המשחק מורכבים או כשהתנועה הנדרשת אינה מייצגת את מבנה המושג, וקשב הילד מופנה לביצוע התנועתי על חשבון התוכן. חוסיין ואחרים (2022) ציינו בסקירתם שהמשחקים שימשו לרוב ככלי עזר לתרגול ולאימון, ושלמידה של תוכן חדש לגמרי דרכם הייתה נדירה. שתי ההסתייגויות מעלות שאלה שתחזור בממצאים: לאילו מושגים התנועה מתאימה ולאילו לא.
## השפעת משחקי תנועה על ההישגים
הראיות הניסוייות להשפעת התנועה על ההישגים במתמטיקה הן מהחזקות בתחום, אף שאינן אחידות. במחקר דני אקראי מקובץ שכלל 505 ילדים בגיל ממוצע 7.2, מצאו האבה ואחרים (2018) שילדים שקיבלו שיעורי מתמטיקה משולבים בפעילות גופנית במשך תשעה חודשים שיפרו את ציוני המתמטיקה שלהם ב-1.2 נקודות יותר מקבוצת הביקורת, הבדל מובהק סטטיסטית. במחקר דני אחר על 165 ילדי כיתה א', השוו בק ואחרים (2016) בין שיעורים מועשרים בתנועה גסה כקפיצה ומעבר, שיעורים מועשרים בתנועה עדינה ושיעורים רגילים, ומצאו שקבוצת התנועה הגסה השיגה את השיפור הגדול ביותר בביצוע המתמטי, אך ההשפעה הופיעה אצל תלמידים בעלי ביצוע רגיל יותר מאשר אצל בעלי ביצוע נמוך.
בארצות הברית ערכו ואזו וסקרייד (2017) מחקר על 224 תלמידי כיתות ד' ו-ה', והשוו בין שיעורים שבהם שולבה פעילות גופנית בתוכן המתמטי במשך שמונה שבועות לבין שיעורים רגילים. הקבוצה המשולבת שיפרה את ביצועיה במתמטיקה ותחושת המסוגלות שלה עלתה. מאווילידי ואחרים (2018) הראו, במחקר על ילדי גן, ששילוב פעילות גופנית בלמידת מיומנויות מספריות הוביל לביצוע טוב יותר במדידה המיידית, והיתרון נשמר במדידה הדחויה, מה שמרמז שלמידה הקשורה בתנועה מבוססת יותר בזיכרון. וייט ומקוי (2019) ערכו מחקר פעולה על תלמידי כיתה ה' ביחידה על זוגות סדורים בשיעורים מבוססי משחק, ומצאו שהישגי כל התלמידים השתפרו ושעמדותיהם כלפי המתמטיקה השתפרו, לצד מה שכינו דפוס חשיבה מתפתח.
התמונה אינה חיובית באופן מוחלט. סיוואויה ואחרים (2024) ערכו ניסוי פיני אקראי מקובץ שנמשך חמישה חודשים על 397 תלמידי כיתה ג', ולא מצאו השפעה מובהקת של שיעורי מתמטיקה פעילים גופנית על הביצוע המתמטי. הם מצאו שהשפעתם על חרדת מתמטיקה ועל הנאה מלמידתה השתנתה בהתאם למיומנויות המוטוריות של הילדים: בעלי מיומנויות גבוהות הרוויחו, ובעלי מיומנויות נמוכות נפגעו. ברמת המטא-אנליזה, ביון וג'ונג (2018) מצאו השפעה חיובית כוללת מתונה של משחקים על הישגים במתמטיקה, וציינו שמשחקי אימון ותרגול היו הנפוצים ביותר במחקרים שניתחו. בהקשר הערבי, אל-חרבי (2026) מצאה במחקר מעין-ניסויי על תלמידי כיתה ג' הבדלים מובהקים בין ציוני התלמידים לפני שילוב משחקים לימודיים ואחריו, לטובת המדידה המאוחרת.
מהמחקרים עולה שהשפעת התנועה על ההישגים חיובית ברובם, אך מותנית בגורמי עיצוב ובגורמים אישיים שטרם הוסברו די הצורך. הממצא הלא צפוי אצל בק ואחרים (2016) על בעלי ביצוע נמוך, וממצאם של סיוואויה ואחרים (2024) על בעלי מיומנויות מוטוריות נמוכות, אומרים שמשחקי תנועה אינם מרשם אחד שמתאים לכולם.
## משחקי תנועה, מוטיבציה והשתתפות בכיתה
הספרות כמעט תמימת דעים שההשפעה הברורה והמהירה ביותר של משחקים בהוראת מתמטיקה היא ההשפעה המוטיבציונית. חוסיין ואחרים (2022) סיווגו את ממצאי ארבעים ושלושה מחקרים שפורסמו בין 2008 ל-2019 לשלוש קטגוריות, רכישת ידע, מיומנויות תפיסתיות וקוגניטיביות, ושינוי רגשי, מוטיבציוני והתנהגותי, והסיקו שלמידה מבוססת משחק נתפסת כשיטה מבטיחה לחיזוק העניין והמוטיבציה של תלמידים. סקירתם של דן ואחרים (2024) מצאה שרוב המחקרים בבית הספר היסודי מדדו תוצאות מוטיבציוניות ורגשיות לצד תוצאות הישגיות, ושהתוצאות היו חיוביות ברובן.
תיאוריית ההכוונה העצמית מסבירה השפעה זו בכך שמוטיבציה פנימית צומחת כששלושה צרכים פסיכולוגיים בסיסיים באים על סיפוקם: הצורך במסוגלות, הצורך באוטונומיה והצורך בשייכות (Deci & Ryan, 2000). המשחק נותן לתלמיד משוב מיידי על הצלחתו, מאפשר לו לבחור ולהחליט בתוך כלליו, ומעמיד אותו לשחק עם חבריו. ואזו וסקרייד (2017) מצאו שסיפוק הצרכים האלה היה גבוה יותר בקבוצת השיעורים המשולבים בתנועה. בשדה הערבי, מחקרם של ג'ואברה ואחרים (2024) ביקש להכיר את תפקיד המשחקים החינוכיים בהוראת מתמטיקה לתלמידי כיתה ג' בעלי הישגים נמוכים מנקודת מבטם של מוריהם בבתי ספר של אונר"א ברמאללה, ומצא שהמורים משתמשים במשחקים אלה במידה רבה ומעריכים את חשיבותם לעורר מוטיבציה אצל תלמידים בעלי הישגים נמוכים ולשפר את השתתפותם. מחקר זה ייחודי בכך שעסק בנקודת מבטו של המורה, אותה נקודת מבט שהמחקר הנוכחי מאמץ, אף שהשתמש בשאלון כמותי.
השאלה שנותרה פתוחה בספרות היא אם מוטיבציה גבוהה מתורגמת בהכרח להישגים גבוהים. בעוד וייט ומקוי (2019) וואזו וסקרייד (2017) מצביעים על הופעה משותפת של שתי ההשפעות, סיוואויה ואחרים (2024) מצביעים על אפשרות שהן נפרדות. שוני זה מראה שהקשר בין משחק, מוטיבציה והישגים מושפע ממכלול גורמים הקשורים בעיצוב המשחק, בניהולו ובמאפייני התלמידים, גורמים שמחקר ניסויי כמותי לבדו אינו יכול לתאר מבפנים.
## הערה על הספרות ומיקום המחקר הנוכחי
הספרות מסכימה שתנועה מספקת אמצעי יעיל ללמידת מתמטיקה בבית הספר היסודי, שההשפעה המוטיבציונית כמעט מובטחת, ושההשפעה על ההישגים חיובית ברוב המחקרים אך מותנית. ניתן להבחין בשני כיוונים: כיוון ניסויי כמותי שמודד את גודל ההשפעה (Beck et al., 2016; Have et al., 2018; Syväoja et al., 2024), וכיוון תיאורי שבוחן תפיסות של מורים ותלמידים (جوابرة وآخرون، 2024; Debrenti, 2024). שלושה פערים עולים מן הסקירה. הראשון, הכיוון הכמותי מזהה שונות בהשפעה ואינו מסביר אותה. השני, רוב המחקרים עסקו בכיתות הנמוכות או במשחקים דיגיטליים, ומשחקי תנועה בכיתות הגבוהות של בית הספר היסודי כמעט נעדרים. השלישי, ההקשר המקומי, בתי הספר הערביים בנגב על כיתותיהם הצפופות ומשאביהם המעטים, לא נחקר בנושא זה. המחקר הנוכחי בא לסגור פערים אלה דרך ניסיונן של מורות שמיישמות משחקי תנועה יום-יום בכיתות הנמוכות והגבוהות, ומבקש להסביר מתי המשחק פועל ומתי לא.
PAGEBREAK
# שאלות המחקר
שאלת המחקר המרכזית: מה השפעת שילובם של משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה על ההבנה, ההישגים והמוטיבציה של תלמידי בית הספר היסודי מנקודת מבטן של המורות?
ממנה נגזרות שלוש שאלות משנה:
1. כיצד מורות בבית הספר היסודי משלבות משחקי תנועה בהוראת מושגים מתמטיים, ומה תפקידם בפישוט המושגים מנקודת מבטן?
1. מה השפעת משחקי התנועה על ההישגים של התלמידים במתמטיקה מנקודת מבטן של המורות?
1. מה השפעת משחקי התנועה על המוטיבציה של התלמידים ועל השתתפותם בכיתה מנקודת מבטן של המורות?
PAGEBREAK
# מתודולוגיה
## גישת המחקר
המחקר נערך בגישה איכותנית, בעיצוב תיאורי-פרשני, משום ששאלותיו שואלות "כיצד" ו"מדוע" משחקי תנועה פועלים בכיתה, ואלה שאלות שדורשות גישה לניסיונן ולפרשנויותיהן של המורות ולא מדידה כמותית של משתנה מוגדר. הגישה האיכותנית מאפשרת לחוקרת להתקרב לתופעה בהקשרה הטבעי, להבין אותה מנקודת מבטן של מי שחיות אותה יום-יום, ולחשוף ממדים שלא נצפו בעת תכנון המחקר (Creswell, 2013).
## אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית המחקר היא מורות למתמטיקה בבתי ספר יסודיים ערביים בנגב. המשתתפות נבחרו בדגימה מכוונת לפי שלושה קריטריונים: ותק של שלוש שנים לפחות בהוראת מתמטיקה בבית הספר היסודי, שילוב בפועל של משחקי תנועה בהוראה בשנת הלימודים הנוכחית, וגיוון בשכבות הגיל כך שייוצגו הכיתות הנמוכות והגבוהות כאחד. השתתפו שמונה מורות מבתי ספר שונים. החוקרת עצרה במספר זה לאחר שהנתונים הגיעו לרוויה: שני הראיונות האחרונים לא הוסיפו תמות חדשות, בהתאם לממצאם של גסט ואחרים (2006) שרוב התמות במדגם הומוגני יחסית מופיעות בששת הראיונות הראשונים. לוח 1 מציג את מאפייני המשתתפות. שמותיהן הוחלפו בשמות בדויים, ושמות בתי הספר אינם מצוינים.
TABLE
לוח 1: מאפייני המשתתפות במחקר
שם בדוי | כיתות ההוראה | שנות ותק | תפקידים נוספים | הקשר בית הספר
מנאל | א'-ב' | 14 | אין | כיתות של יותר משלושים תלמידים, חצר משותפת
רחאב | ד'-ו' | 9 | תואר שני בהוראת מתמטיקה | כיתות צפופות, מסדרון משותף
ע'דיר | ג' | 5 | מחנכת | כיתה צרה, מסדרון משותף עם שתי כיתות
סוהא | ד'-ו' | 22 | רכזת מתמטיקה, אחראית על תשע מורות | כיתות של יותר משלושים תלמידים
אמל | א'-ב' | 11 | מורת שילוב, דיפלומה בחינוך מיוחד | כיתה של שלושים ילדים, חדר שילוב קטן
מייסון | ג'-ד' | 7 | אין | בית ספר כפרי, מבנים זמניים, חצר עפר, כמעט ללא אמצעי המחשה
נג'ווא | ב' | 18 | חונכת למורות חדשות | כיתות של יותר משלושים ילדים
ופאא | ה'-ו' | 3 | אין | כיתות צפופות, מסדרון משותף
ENDTABLE
מלוח 1 עולה שהוותק נע בין שלוש לעשרים ושתיים שנים, בממוצע של כאחת עשרה שנים, שארבע משתתפות מלמדות בכיתות הנמוכות א' עד ג' וארבע בכיתות הגבוהות ד' עד ו'. שלוש מהמשתתפות ממלאות תפקידים שמאפשרים להן לראות את התופעה אצל מורות אחרות: רכזת המקצוע, החונכת ומורת השילוב. הגיוון מכוון. הוא מאפשר להשוות בין הכיתות הנמוכות לגבוהות, בין הכיתה הרגילה לקבוצות השילוב, ובין בית ספר דל משאבים לבית ספר מבוסס יותר.
## כלי המחקר
### הריאיון החצי-מובנה: נימוקי הבחירה
כלי איסוף הנתונים היה ריאיון חצי-מובנה. זהו כלי איכותני הנשען על מדריך של שאלות פתוחות המסודרות סביב צירים שנקבעו מראש, תוך מתן חופש לחוקרת לשנות את סדר השאלות, לשאול שאלות המשך ולהעמיק בנקודות שהמשתתפת מעלה (Creswell, 2013). הכלי נבחר משלוש סיבות. ראשית, הוא מאזן בין עקביות, שכן אותם צירים מוצגים לכל המשתתפות ומאפשרים השוואה, לבין גמישות, שכן הוא מאפשר לעקוב אחר מה שעולה. שנית, הוא מתאים למשתתפות בהיותן אנשי מעשה שלהן ידע סמוי שקשה לחלץ בשאלונים סגורים. שלישית, הוא מאפשר לחוקרת להבחין בהתלהבות ובהיסוס בדבריה של המורה, סימנים בעלי משמעות להבנת עמדתה.
### תיאור מדריך הריאיון
מדריך הריאיון נבנה במיוחד למחקר זה לאור שאלותיו והמסגרת התיאורטית, ושאלותיו נוסחו לפי העקרונות שנלמדו בקורס: שאלות תיאוריות ורחבות בפתיחה, שאלות המזמינות דוגמאות והתנסויות בשלושת הצירים, והימנעות משאלות סגורות, משאלות המתחילות ב"האם" ומשאלות מכוונות. המדריך כולל חמש עשרה שאלות: שאלת פתיחה כללית שמטרתה בניית אמון, "ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת מתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה", שלושה צירים המקבילים לשלוש שאלות המחקר, ציר שילוב המשחקים ופישוט המושגים בחמש שאלות, ציר ההישגים בארבע שאלות וציר המוטיבציה וההשתתפות בארבע שאלות, ושאלת סיום על קשיים, משאלות ומה שלא נשאל. השאלות על קשיים וכישלונות הוצבו בחלק האחרון, לאחר בניית האמון. המדריך הוצג לשני שופטים מומחים בהוראת מתמטיקה ובמחקר איכותני, ונוסה בריאיון חלוץ עם מורה שלא נכללה במדגם. לוח 2 מציג את השאלות ומטרותיהן, והמדריך המלא מובא בנספח א'.
TABLE
לוח 2: צירי מדריך הריאיון, שאלותיו ומטרת כל שאלה
ציר | מספר השאלה ותוכנה | מטרת השאלה
פתיחה | 1. הדרך המקצועית ותחילת הקשר למשחקי תנועה | בניית אמון, היכרות עם הרקע של המורה ועם המניע הראשון לשילוב
פישוט מושגים | 2. תיאור שיעור שלם שבו שולב משחק תנועה | קבלת דוגמה מוחשית שחושפת את מבנה השיעור ואת הקשר בין תנועה למושג
פישוט מושגים | 3. המושגים המתאימים ביותר והפחות מתאימים למשחקי תנועה | קביעת טווח היעילות של הכלי וגבולותיו מנקודת מבט המורה
פישוט מושגים | 4. מושג קשה שהבנתו השתנתה בעקבות משחק תנועה | חשיפת מדדי ההבנה שהמורה נשענת עליהם
פישוט מושגים | 5. דרך התכנון, מקורות הרעיונות והתחשבות במקום, בזמן ובמספר התלמידים | תיאור תהליך העיצוב ותנאיו
פישוט מושגים | 6. התנהגות תלמידים חלשים במהלך המשחק | בחינת השפעת המשחק על הקבוצה שנהנית פחות מהוראה מסורתית
הישגים | 7. שינויים בתוצאות מבחנים ושיעורי בית לאחר יחידות עם משחקים | בירור ההשפעה הנתפסת על ההישגים בראיות מהפרקטיקה
הישגים | 8. תלמיד שהישגיו השתנו וכיצד ידעה שהמשחקים הם הסיבה | בחינת ההסבר הסיבתי של המורה ומדדיו
הישגים | 9. השוואת הזכירה בין מושגים שנלמדו בתנועה למושגים שהוסברו, לאחר שבועות | בירור שימור הלמידה
הישגים | 10. מקרה שבו המשחק לא שיפר את ההישגים או הסיח את דעת התלמידים | חשיפת גבולות הכלי ותנאי כישלונו
מוטיבציה והשתתפות | 11. אווירת הכיתה עם ההכרזה על משחק תנועה | זיהוי גילויי המוטיבציה הראשוניים
מוטיבציה והשתתפות | 12. תלמיד שלא השתתף וכיצד השתנתה השתתפותו | מעקב אחר מסלול ההשתתפות של תלמידים שותקים
מוטיבציה והשתתפות | 13. ההבדל בקשב, ביוזמה, בשאלות ובהתמדה בין שני סוגי השיעורים | השוואת מדדי המוטיבציה בין השיעורים
מוטיבציה והשתתפות | 14. התמודדות עם מסרבים, ביישנים ומגזימים | חילוץ פרקטיקות של ניהול כיתה במשחק
סיום | 15. קשיים, משאלות ומה שלא נשאל | זיהוי האתגרים ומתן אפשרות להוסיף
ENDTABLE
## מהלך המחקר ואתיקה מחקרית
המחקר החל בקבלת אישור מהנהלות בתי הספר. לאחר מכן פנתה החוקרת למורות למתמטיקה, הסבירה להן את מטרות המחקר ואת אופי ההשתתפות, וכל מי שהסכימה חתמה על טופס הסכמה מדעת המבהיר את זכותה לפרוש בכל עת, את סודיות נתוניה ואת השימוש בהם לצורכי המחקר בלבד. הראיונות נערכו במשך שישה שבועות במחצית השנייה של שנת הלימודים, בחדרים שקטים בבתי הספר לאחר שעות הלימודים או בשעות חלון, לפי נוחות כל משתתפת. משך ריאיון נע בין חמישים לשבעים דקות. הראיונות הוקלטו באישור המשתתפות ותומללו מילה במילה בתוך 48 שעות, בליווי רישום הערות שדה על הקשר הריאיון. הראיונות נערכו בערבית, שפת האם של המשתתפות ושל החוקרת, והציטוטים בפרק הממצאים תורגמו לעברית בידי החוקרת תוך שמירה על נאמנות למשמעות ולסגנון הדיבור. התמלילים המלאים של שמונת הראיונות, מתורגמים לעברית, מובאים בנספח ג'.
החוקרת נתקלה בכמה קשיים. שתי מורות היססו בתחילה בעניין ההקלטה, והחוקרת הבהירה שההקלטה תימחק לאחר התמלול, והן הסכימו. המשתתפות הזכירו שמות של תלמידים ושל עמיתות, וכולם הוחלפו בשמות בדויים בתמלול, וכל רמז שעלול לזהות את בית הספר הוסר. החוקרת נמנעה מכל שיפוט של דרכי העבודה של המורות במהלך הריאיון, ולא קטעה משתתפת כשתיארה שיעור שנכשל, משום שקטעים אלה היו מהעשירים ביותר בנתונים.
## ניתוח הנתונים
הנתונים נותחו בניתוח תמטי לפי ששת השלבים שתיארו בראון וקלארק (2006): היכרות עם הנתונים בקריאה חוזרת של התמלולים, יצירת קודים ראשוניים, חיפוש תמות באמצעות קיבוץ קודים קרובים, בחינת התמות לאור מכלול הנתונים, מתן שמות לתמות והגדרתן, וכתיבת הדוח. הקטעים המשמעותיים בשמונת התמלולים קודדו, קובצו לקודים משניים ולאחר מכן לארבע תמות ראשיות: שלוש המקבילות לשאלות המחקר ותמה רביעית שהנתונים עצמם כפו, תנאי השילוב ואתגריו. לחיזוק המהימנות קודדו שני ראיונות באופן עצמאי בידי עמיתה לתוכנית, ומקומות המחלוקת נדונו עד להסכמה. הממצאים הראשוניים הוצגו לשלוש מהמשתתפות כדי לוודא שהם משקפים את עמדותיהן, הליך המכונה אימות משתתפים (Lincoln & Guba, 1985).
PAGEBREAK
# ממצאים
פרק זה מציג את ממצאי ניתוח שמונת הראיונות, והוא מאורגן בארבעה חלקים המקבילים לתמות הראשיות שעלו מהניתוח. החלק הראשון מציג את הממצאים על האופן שבו המורות משלבות משחקי תנועה ועל תפקידם בפישוט מושגים, השני את הממצאים על ההשפעה על ההישגים, השלישי את הממצאים על מוטיבציה והשתתפות, והרביעי את תנאי השילוב המוצלח ואת אתגריו כפי שתיארו אותם המורות. השמות הבדויים משמשים למשתתפות ולתלמידיהן, והציטוטים הם מדברי המשתתפות בראיונות, בתרגום מערבית. לוח 3 מסכם את התמות הראשיות והמשניות לפני הצגתן בפירוט.
TABLE
לוח 3: התמות הראשיות והמשניות שעלו מניתוח הראיונות
תמה ראשית | תמות משניות | מספר משתתפות
שילוב משחקי תנועה ופישוט מושגים | המושגים שמתאימים לתנועה וגבולותיהם; המשחק שמתמודד עם טעות מוגדרת; עקרון התנועה האחת והכלל האחד; הגשר אל הדף | 8
ההשפעה על ההישגים | שיפור התוצאות ושינוי סוג הטעות; צמצום הפער בתוך הכיתה; שימור הלמידה; משחק כושל כהפסד | 8
מוטיבציה והשתתפות | אווירת הכיתה וחזרה ספונטנית; סולם ההשתתפות אצל השותקים; ארבעת מדדי המוטיבציה; גבולות המוטיבציה | 8
תנאי השילוב ואתגריו | המורה כגורם מכריע; ההבדל בין הכיתות הנמוכות לגבוהות; מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים; משאלות המורות | 8
ENDTABLE
## חלק ראשון: שילוב משחקי תנועה ותפקידם בפישוט מושגים
### המושגים שמתאימים לתנועה וגבולותיהם
שמונה המשתתפות הסכימו שמשחקי תנועה מתאימים למושגים שיש בהם כמות, כיוון, מיקום או יחס, ופחות למושגים שעיקרם פרוצדורה כתובה ורציפה. בכיתות הנמוכות ציינה מנאל ספירה, חיבור וחיסור על ציר מספרים, צורות בחבלים, מדידה בצעדים וזוגי ואי-זוגי, ואמרה שהתנועה "מתאימה בעיקר למושגים שיש בהם סדר או כיוון או כמות שאפשר להרגיש בגוף". אמל הוסיפה, מזווית השילוב, את המספר הסודר, את הכיוונים ואת החוקיות. בכיתות הגבוהות ציינה רחאב שברים, מספרים עשרוניים, אחוזים, זוויות וממוצע חשבוני, סוהא ציינה מדידה וגאומטריה תחילה ואחריהן שברים, יחסים וסטטיסטיקה בסיסית, וופאא ציינה מספרים עשרוניים על ציר ארוך, אחוזים וקואורדינטות.
לעומת זאת, המשתתפות סימנו את גבולות הכלי בבירור. שש מורות הזכירו אלגוריתמים כתובים, כמו כפל בשני מספרים, חילוק ארוך, סדר פעולות וחיבור עם המרה, כמושגים שבהם התנועה נכשלה. סוהא מסכמת את הכלל שהיא מלמדת את המורות שבאחריותה: "התנועה למושג בתחילתו ולמושגים שיש בהם מקום או כמות או צורה, והדף לפרוצדורה ולתרגול, ומי שמערבב ביניהם מפסיד את שניהם". רחאב מציעה הבחנה מדויקת יותר בין שני סוגים של תנועה:
> למדתי להבחין בין מושגים שאפשר לגלם לבין מושגים שאפשר רק לייצג בתנועה. בראשונים הגוף הוא הרעיון עצמו, כמו בשברים שבהם התלמידים הם החלקים, ובשניים התנועה היא סמל לרעיון, ואלה מועילים פחות בכיתות הגבוהות, כי התלמידים כבר יכולים להתמודד עם סמלים, ואין טעם להוסיף עוד סמל.
### המשחק שמתמודד עם טעות מוגדרת
כשנשאלו על מושג קשה שהבנתו השתנתה, תיארו המשתתפות משחקים שתוכננו כדי לפרק טעות נפוצה מסוימת ולא ללמד את המושג באופן כללי. מנאל התמודדה עם הטעות של תלמידים שמחברים במקום לחסר במשחק "הרכבת", שבו נוסעים יורדים בתחנה. ע'דיר התמודדה עם הניסיון של תלמידים להעלים את השארית בחילוק במשחק חלוקה שבו תלמיד אחד נשאר עומד בלי מקום. נג'ווא התמודדה עם קריאת 23 כשתי ספרות נפרדות במשחק "הקשירה", שבו ידיים משתלבות בקבוצות של עשר. ופאא התמודדה עם האמונה ש-0.45 גדול מ-0.5 בציר עשרוני באורך עשרה מטרים. סוהא מתארת את העיקרון במפורש: "אני מתחילה מהטעות הנפוצה, ולא מהמושג", משום ש"משחק שמלמד את המושג באופן כללי מועיל פחות ממשחק שהורס טעות מוגדרת".
המדד שהמורות נשענו עליו לזיהוי הבנה לא היה התשובה הנכונה אלא המשפט שהתלמיד מנסח בעצמו. רחאב מספרת שתלמיד אמר על חילוק שברים "כי החתיכה הקטנה נכנסת יותר פעמים", ומעירה: "זה כל המושג במשפט אחד". סוהא מספרת שתלמיד אמר על ההבדל בין שטח להיקף "על ההיקף הולכים, ועל השטח יושבים", ושהיא משתמשת במשפט מאז עם כל כיתה. ע'דיר מזכירה שהתלמיד שנשאר עומד במשחק החלוקה אמר "אין לי מקום שווה", ומעירה: "המשפט הזה הוא כל המושג". מה שהמורות מתארות כאן הוא מעבר משינון כלל להחזקת תמונה, וכך ניסח זאת תלמידה של ופאא: "אחוז הוא מקום, לא מספר".
### עקרון התנועה האחת והכלל האחד
כשתיארו המשתתפות את תכנון המשחק, חזר אצלן מבנה כמעט קבוע למרות ההבדלים בוותק: הגדרת הרעיון המתמטי המהותי במשפט אחד, חיפוש תנועה אחת שמייצגת אותו, כללים מעטים שמוכרזים לפני ההתחלה, שאלה שנשאלת באמצע המשחק, ודף שבא אחריו. ע'דיר כותבת את הרעיון במשפט אחד, "ואם אני לא מצליחה לכתוב אותו במשפט אחד, זה אומר שעדיין לא הבנתי מה אני רוצה ללמד". רחאב מציבה מבחן פשוט לפני כל משחק: "האם אני יכולה להסביר את כללי המשחק בדקה אחת? אם התשובה לא, המשחק מסובך מדי ולא יצליח עם כיתה שלמה". נג'ווא פוסלת "כל משחק שיש בו יותר מתנועה אחת בכיתה ב'".
מקור הרעיונות היה דומה אצל כמעט כולן: התלמידים עצמם, עמיתות בבית הספר או בקבוצות תקשורת, וסרטונים או אתרים של מורות במדינות אחרות שמותאמים לכיתה. אף משתתפת לא ציינה את תוכנית הלימודים או את מדריך המורה כמקור לאף משחק. אצל חלקן הפך הניסיון המצטבר לארכיון: ארבעים משחקים מתועדים אצל רחאב, שלושים משחקים ללא אמצעים אצל מייסון, ותבנית של עמוד אחד שנג'ווא נותנת למורות חדשות בשבוע הראשון.
### הגשר אל הדף
הדבר שהמשתתפות הסכימו עליו יותר מכול הוא שהמשחק אינו שלם בלי קישור כתוב באותו שיעור ובאותם מספרים. מנאל אמרה ש"משחק בלי ביסוס נשאר זיכרון יפה ולא הופך ללמידה", רחאב אמרה ש"כל משחק מסתיים במשפט כתוב בכתב ידו של התלמיד, אחרת הוא הופך לזיכרון יפה בלי תועלת", וע'דיר אמרה ש"המעבר מהגוף לדף חייב להיות באותו שיעור ובאותן דוגמאות". נג'ווא מביאה ראיה לחשיבות הקישור מעבודתה כחונכת: היא העבירה את משחק "הקשירה" לכל מורות כיתה ב' בבית ספרה וראתה אצלן את אותו הבדל בתוצאות, "חוץ ממורה אחת שלא קישרה את המשחק לכתיבה באותו יום, ותוצאותיה נשארו כפי שהיו".
אצל תלמידים חלשים הגשר הזה הופך לעבודתה העיקרית של המורה. אמל מתארת את ההבדל בין מורת הכיתה למורת השילוב: "מורת הכיתה משחקת וממשיכה הלאה, ואני משחקת ואז נשארת עם הילד עד שהגשר מגיע לגדה השנייה". סוהא מנסחת את אותו כלל בדרך אחרת: "המשחק פותח את הדלת לתלמיד החלש, והמורה חייבת להיכנס איתו אחר כך, בחמש דקות אישיות או בקבוצה קטנה, אחרת הוא נשאר עומד בפתח וכולם חושבים שהוא נכנס".
## חלק שני: השפעת משחקי התנועה על ההישגים
### שיפור התוצאות ושינוי סוג הטעות
שמונה המשתתפות הביאו דוגמאות מוגדרות ממחברות הציונים שלהן לשיפור בתוצאות ביחידות שבהן שולבו משחקי תנועה, ולצדן הסתייגות מפורשת של כל אחת שמה שבידיה אינו מחקר מבוקר. רחאב, שמתעדת את תוצאות יחידת השברים בכיתה ה' זה תשע שנים, ציינה שממוצע הכיתה עלה מ-52 עד 58 בשנים המסורתיות ל-68 עד 74 לאחר הכנסת ארבעה משחקי תנועה, ושיעור הנכשלים ירד מכ-40% לכ-15%, בעוד ממוצע יחידת החילוק הארוך, שבה לא שינתה את שיטתה, נשאר בשנות השישים. סוהא, כרכזת שאוספת את תוצאות בית הספר כולו, ציינה שממוצע יחידת השברים בכיתה ד' עלה מ-58 עד 63 ל-69 עד 73 אצל מורות שונות במשך ארבע שנים. ע'דיר וופאא הביאו השוואה בין שתי כיתות מקבילות שאחת מהן למדה עם משחקים יותר מהאחרת בגלל המערכת, וההבדל בממוצע היה אחת עשרה נקודות אצל ע'דיר ושלוש עשרה נקודות אצל ופאא לטובת הכיתה ששיחקה, כשהכיתות היו קרובות במבחן האבחון.
חשוב מהמספרים, לדעת המשתתפות, הוא סוג הטעות. חמש מורות תיארו בניסוחים דומים מעבר מטעות מושגית לטעות חישובית. מנאל מסבירה: "במבחן הראשון הטעויות היו במושג עצמו, תלמיד מחבר במקום לחסר; ובמבחן השני הטעויות היו בחישוב, תלמיד מחסר אבל טועה בספירה באחד. וזה הבדל גדול, כי טעות חישוב מתוקנת בתרגול, ואילו טעות מושג דורשת בנייה מחדש של הרעיון מהיסוד".
רחאב מוסיפה שהמשחקים "העלו את ההבנה יותר משהעלו את המיומנות": השאלות "איזה שבר גדול יותר ולמה" השתפרו, ואילו שאלות ההשוואה של מכנים לא השתפרו הרבה. סוהא מזהירה שהמעבר הזה עלול להפוך לליקוי אצל "חלק מהמורות הנלהבות ממשחקים", שאצלן שאלות ההבנה מצוינות ושאלות המיומנות חלשות.
### צמצום הפער בתוך הכיתה
שש משתתפות הבחינו שהשיפור הגיע משני השלישים התחתונים של הכיתה ולא מהשליש העליון. רחאב אמרה ש"התלמידים שהיו בראש הכיתה לא שינו הרבה את ציוניהם, כל ההבדל הגיע מהאמצע ומהתחתית, וזה אומר שהמשחקים צמצמו את הפער". סוהא ראתה ברמת בית הספר ש"הכיתות החלשות התקרבו לכיתות החזקות". בקבוצות השילוב השוותה אמל בין שתי קבוצות ברמה דומה, שעם הראשונה עבדה בשיטות המסורתיות של החינוך המיוחד ועם השנייה הוסיפה משחקי תנועה: במבחן סוף השנה עברו שניים מתוך חמישה בראשונה וארבעה מתוך חמישה בשנייה.
המשתתפות תיארו את מה שקורה לתלמיד החלש במשחק בפרטים דומים. בשיעור רגיל הוא "יושב מאחור, לא מרים יד, וכשאני שואלת אותו הוא מסתכל על השולחן, ולפעמים מפריע כדי להסתיר שהוא לא מבין", כדברי מנאל, ובמשחק "לא שואלים 'מי יודע' אלא 'מי קופץ', ולקפוץ כולם יכולים". נג'ווא מוסיפה שהתלמיד החלש במשחק "מבין תוך כדי התנועה ולא לפניה, וזה ההפך משיעור רגיל שדורש הבנה קודם ואז יישום", ושהוא "שומע את החשיבה של החברים החזקים בקול רם". רחאב מתארת גילוי שמתרחש אצל התלמיד החלש בכיתות הגבוהות: "שהרעיון המתמטי לא מעבר ליכולתו, ושמה שהיה מעבר ליכולתו הוא רק הסמל".
עם זאת, המשתתפות הבחינו בין שני סוגים של תלמידים חלשים. רחאב אומרת שסלמא לימדה אותה "להבחין בין שני סוגים של תלמידים חלשים: מי שצריך עוד תרגול ומי שצריך דרך אחרת, ושמשחקי תנועה מועילים לסוג השני הרבה יותר". ופאא אומרת על למא שהאתגרים בתנועה מועילים ל"תלמיד שמתאמץ בלי להבין" יותר מאשר ל"תלמיד שלא מתאמץ". ע'דיר מתארת את טארק, שנענש על הליכה בכיתה, כ"תלמיד שצריך תנועה כדי לחשוב, והעונש על ההליכה מנע ממנו לחשוב".
### מקרים אישיים ומדדי סיבתיות
כשנשאלו המשתתפות כיצד ידעו שהמשחקים הם סיבת השיפור, הן הביאו ראיות מסוג אחד כמעט, שאפשר לכנותו בו-זמניות והפסקה: השיפור החל בשבוע שבו החלו המשחקים, הופיע ביחידות ששוחקו יותר מאשר ביחידות שלא שוחקו, ונסוג כשהתלמיד עבר למורה שאינה משתמשת בתנועה. מנאל מספרת על וסים, שמורתו הקודמת סברה שיש לו לקות למידה: "כשעבר לכיתה ג' אצל מורה שלא משתמשת בתנועה, ירד ציונו לשנות החמישים במחצית הראשונה, ואז עלה כשהעמיתה שלי התחילה להשתמש בכמה מהמשחקים שלי לבקשתי. וסים היום בכיתה ה' וציוניו טובים, ומעולם לא הופנה לאבחון".
לצד ראיה זו הביאו המשתתפות עדויות של התלמידים עצמם. סלמא אמרה לרחאב: "קודם שיננתי ולא הבנתי, ועכשיו אני רואה את הפתרון בראש כאילו אני הולכת עליו". למא אמרה לופאא: "קודם שיננתי ולא ראיתי, ועכשיו אני רואה את המספר על הציר". עומר אמר למייסון: "בחצר אני מבין ובכיתה לא". שלוש העדויות מתארות את אותו דבר במילים שונות: החזקת תמונה של המושג.
### שימור הלמידה
שבע מהמשתתפות משוות באופן שיטתי בין מה שהתלמידים זוכרים מהמושגים שנלמדו בתנועה לבין מה שהם זוכרים מהמושגים שהוסברו, במבחן קצר בתחילת כל חודש או כל מחצית. רחאב העריכה את השיעור בשלושה רבעים מהכיתה לעומת פחות ממחצית לאחר שלושה חודשים, סוהא בשבעים אחוז לעומת ארבעים אחוז לאחר הקיץ, ונג'ווא בשמונים אחוז לעומת חמישים אחוז לאחר חודשיים. חשוב מהשיעור, בעיניהן, הוא אופן הזכירה: התלמיד שולף תחילה את המשחק ובונה ממנו את הכלל. מנאל אומרת שהתלמידים "זוכרים דרך המשחק עצמו: אני שואלת על חיסור והם אומרים 'הרכבת'", וסוהא אומרת שהתלמידים כותבים במבחן האבחון "על ההיקף הולכים ועל השטח יושבים". היא מסבירה זאת בכך ש"התנועה נותנת לתלמיד התנסות שהוא יכול לשחזר בראשו", ומייסון מסבירה זאת בכך ש"מה שהתלמיד למד בגופו נשמר כאירוע שחווה, ואירועים נשכחים פחות ממידע".
אך המשתתפות תיארו שני גבולות להשפעה זו. הראשון, הזכירה עלולה להישאר זכירה של המשחק ולא של המתמטיקה. סוהא ראתה במבחני האבחון "תלמידים שכותבים 'שיחקנו במסדרון' כתשובה לשאלה בשברים", וזה קורה כשהמשחק אינו מקושר לכתיבה באותו יום. השני, הזכירה התנועתית שומרת את המושג ולא את המיומנות: התלמיד "זוכר שכפל הוא קפיצה חוזרת, אבל עלול לשכוח ש-7×8=56", כדברי ע'דיר. כדי להתמודד עם שני הגבולות פיתחו שלוש מורות, כל אחת לחוד, פרקטיקה כמעט זהה: חזרה על המשחק כעבור חודש בחמש דקות ומעבר מיידי לדף, מה שנג'ווא מכנה "המנה המעוררת".
### משחק כושל כהפסד ולא כזמן אבוד
כל המשתתפות סיפרו על שיעור אחד לפחות שבו המשחק נכשל, וסיבות הכישלון היו דומות באופן בולט: מספר גדול של תלמידים שנעים בו-זמנית, משחק שמשלב שני מושגים או שתי תנועות, מושג שעיקרו סדר שנלמד בתנועה חופשית, וכללים שלא הוכרזו לפני ההתחלה. מנאל ניסתה ללמד עשרות ויחידות במשחק גדול בחצר עם שלושים ושניים ילדים, מייסון ניסתה להוסיף חיבור למשחק ערך המקום, וסוהא ומורה צעירה ניסו ללמד סדר פעולות בתחנות בחצר, והתוצאה הייתה ש"התלמידים רצו בין התחנות בלי סדר, כלומר ההפך הגמור מהמושג", כדברי ופאא שחזרה על אותו ניסיון.
התוצאה המשותפת שתיארו המורות היא שדף העבודה בשיעור הבא היה גרוע יותר מלפני המשחק. רחאב מסכמת: "כישלון במשחק מזיק יותר מהסבר משעמם, כי הוא מבלבל את המושג, וכי התלמידים מאבדים אמון במשחק הבא". מייסון מוסיפה שהתלמידים אמרו במשחק הבא "זה יהיה בלגן כמו בפעם הקודמת?". מהניסיונות האלה יצאו המשתתפות עם פרקטיקה אחת שחזרה אצל חמש מהן ללא תיאום: ניסוי כל משחק חדש תחילה עם קבוצה קטנה של שישה תלמידים בזמן ההפסקה לפני יישומו על הכיתה.
## חלק שלישי: השפעת משחקי התנועה על המוטיבציה וההשתתפות
### אווירת הכיתה וחזרה ספונטנית
שמונה המשתתפות תיארו את אווירת הכיתה עם ההכרזה על משחק תנועה בתמונות דומות בכיתות הנמוכות: קול משותף, קימה לפני שנתבקשו, סידור השולחנות ביוזמת התלמידים ומשא ומתן על תפקידים. מנאל אומרת: "התלמידים שבדרך כלל מאחרים להוציא את המחברת הם הראשונים לקום". אמל מוסיפה שילדי השילוב, "שבשיעור רגיל מנותקים מהכיתה, מצטרפים לאווירה מיד, כי שמחה לא דורשת הבנה".
התופעה שמשכה את תשומת לבן של ארבע מורות היא חזרה ספונטנית על המושג לפני המשחק. ע'דיר מתארת: "התלמידים מתחילים לחזור על הלוח בקול לפני המשחק, כי הם רוצים לקפוץ בלי טעות, כלומר הם חוזרים על השיעור מעצמם, וזה לא קורה אפילו לפני מבחן". מנאל מספרת שתלמיד אמר לחברו "תזכור, בחיסור חוזרים אחורה" כי רצה לנצח. בכיתות הגבוהות האווירה שונה. היא מתחילה במה שסוהא מכנה "מבחן": "'זה משחק לקטנים?' אומרים תלמיד או תלמידה בנימה של אתגר", והיא משתנה רק כשהמשחק מוצג כבעיה או כתחרות. שלוש מורות של הכיתות הגבוהות מתארות היפוך תפקידים: התלמידים הפעלתנים שמוצאים משיעור רגיל הופכים למנהיגי המשחק, "כי המשחק נותן ערך לתנועה, למהירות ולארגון, ואלה דברים שהם טובים בהם", כדברי רחאב.
### סולם ההשתתפות אצל התלמידים השותקים
כשנשאלו המשתתפות על תלמיד שלא השתתף, כל אחת סיפרה על מקרה, ושמונת המקרים עוקבים אחר מסלול אחד כמעט: השתתפות בגוף בלי דיבור, אחר כך דיבור עם הקבוצה הקטנה, אחר כך דיבור מול הכיתה בתוך המשחק, ואחר כך דיבור מול הכיתה מחוץ למשחק. ע'דיר מתארת את מסלולה של נדא: "מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות של נדא הייתה הדרגתית: תחילה השתתפות בגוף בלי דיבור, אחר כך דיבור עם הקבוצה הקטנה, אחר כך דיבור מול הכיתה בתוך המשחק, ואחר כך דיבור מול הכיתה מחוץ למשחק. כל שלב היה אפשרי כי השלב שלפניו הצליח".
אמל מתארת את חמזה, שקולו לא נשמע חודשיים, בכך ש"המשחק אפשר לו להשתתף בלי לדבר, עד שהדיבור נעשה קל", ומנאל מתארת את ג'נא בכך ש"ההשתתפות התחילה בגוף לפני הדיבור". אצל התלמידים שמסווגים "מפריעים" בכיתות הגבוהות התחיל המסלול מתפקיד שיש בו סמכות ושאינו נראה מתמטי: רחאב הפקידה את יזן על מדידת הציר בסרט מידה, ופאא הפקידה את נידאל על סימון הציר העשרוני, ונג'ווא הפכה את מאלכ ל"שומר המעגל". נג'ווא מסבירה: "השיעור הרגיל נתן לו שתי אפשרויות: לענות או להיענש, והמשחק נתן לו אפשרות שלישית: להיות מועיל בלי תשובה, ומשם הוא בנה את ביטחונו".
מה שמייחד את המקרים הוא שההשתתפות עברה אחר כך לשיעורים רגילים ולעיתים למקצועות אחרים. נדא הרימה יד בשיעור ערבית, יזן ונידאל השתנו בשיעורים אחרים לדברי מחנכותיהם, ואמה של ג'נא סיפרה שהיא מלמדת את אחותה הגדולה את משחק הרכבת בבית. המורות אינן מציגות את השינוי כמהפך פתאומי אלא כעלייה שלב אחר שלב, ומנאל אומרת ש"תפקיד המורה הוא לבנות את המדרגות קטנות כך שלא יפחידו אף אחד".
### ארבעת מדדי המוטיבציה
המשתתפות תיארו את ההבדל במוטיבציה בין שני סוגי השיעורים דרך ארבעת המדדים שהוצגו בשאלה, וארבע מהן הביאו מספרים ממחברותיהן. מספר הפעמים שנאמר "תקשיבו" בשיעור: שש או שבע בשיעור רגיל לעומת פעם או פעמיים במשחק אצל ע'דיר, שבע לעומת אחת או שתיים אצל נג'ווא, ושמונה לעומת שתיים אצל סוהא ואצל ופאא. מספר היוזמים: חמישה או שישה קבועים בשיעור רגיל לעומת רוב הכיתה במשחק אצל כולן, והסיבה, כדברי מנאל, שה"יוזמה פירושה לעמוד בתור ולא לענות מול כולם".
המדד שבו ראו המשתתפות את ההבדל המשמעותי ביותר הוא סוג השאלות. מנאל אומרת: "בשיעור רגיל השאלות הן 'המורה, זה נכון?', כלומר בקשת אישור, ובמשחק השאלות הן 'מה אם נקפוץ אחורה?', 'מה קורה אם נגיע לאפס?', כלומר שאלות של חקירה, ואלה שאלות מתמטיות אמיתיות".
המשתתפות האחרות הביאו שאלות מאותו סוג: "מה אם כולם יירדו מהאוטובוס?" אצל אמל, "מה אם ייכנסו מאה תלמידים למעגל היחידות?" אצל מייסון, ו"למה 0.09 קטן מ-0.1?" אצל ופאא. את ההתמדה תיארו המורות בכך שתלמיד שטועה בשיעור רגיל "מוחק, עוצר ומחכה", ובמשחק הוא מנסה שוב בעצמו. מנאל ראתה תלמידים "שחוזרים על הקפיצה ארבע פעמים בלי שאיש ביקש", ורחאב ראתה קבוצה "שמודדת את הציר ארבע פעמים עד שהיא בטוחה".
### גבולות המוטיבציה וההתמודדות עם מסרבים, ביישנים ומגזימים
המשתתפות לא הציגו את המוטיבציה כרווח מובטח. שש מהן ציינו שהמוטיבציה במשחק עלולה להיות לניצחון, לתנועה או ליציאה לחצר ולא למתמטיקה. מייסון אומרת ש"התלמידים מקבלים כל דבר בחצר", ורחאב אומרת ש"קורה שקבוצה מרמה או רבה על נקודות". שלוש מורות הבחינו שריבוי משחקים מפחית את השפעתם, והאיזון שהמליצו עליו סוהא ונג'ווא הוא "משחק אחד בכל שלושה שיעורים". כולן הבחינו שהשפעת המשחק נמשכת לשיעור הבא ואז דועכת, ורחאב תיארה שהיא משתמשת במשחק "כדלק שמוסיפים כל שבוע, ולא כמנוע קבוע". מייסון קשרה את המוטיבציה למדד שלא הופיע אצל אחרות: יומן הנוכחות, שכן "ההיעדרות פוחתת בימים שהם יודעים שיש בהם משחק".
בהתמודדות עם תלמידים שמסרבים, מתביישים או מגזימים, הפרקטיקות של שמונה המשתתפות היו דומות במידה רבה. עם המסרבים: תפקיד קבוע ללא תנועה מול כולם וללא תשובה, והמתנה ללא לחץ. ארבע מורות ציינו, כל אחת לחוד, שניסו פעם לומר "כולם מחכים לך", והילד בכה ופרש לחודש. עם המתביישים, לרוב בנות: זוג עם חברה, משחקים קבוצתיים שאינם מבליטים אף אחד, התחלה בתוך הכיתה ולא במסדרון, בכיתה ו' קבוצות בנות נפרדות, והימנעות ממחיאות כפיים מוגזמות, כי "מחיאות כפיים הן חשיפה, והילדה הביישנית רוצה להשתתף בלי חשיפה", כדברי אמל. עם המגזימים, לרוב בנים פעלתנים: כללים מעטים כתובים לפני המשחק, סימן עצירה קבוע, תפקיד עם אחריות שסופג אנרגיה, והסכמה אישית איתם לפני השיעור. ומה שלא עובד, לפי כל המשתתפות: צעקות ש"מגבירות את הרעש ולא מפחיתות אותו", הוצאה מהמשחק, ומניעת המשחק הבא, כי זה "הופך את המשחק לעונש".
## חלק רביעי: תנאי השילוב המוצלח ואתגריו
### המורה כגורם מכריע
כשנשאלו המשתתפות בשאלת הסיום מה לא נשאל, ענו שלוש מהן, אלה שרואות מורות אחרות בעבודתן, אותה תשובה: המורה. סוהא אומרת: "אני רואה תשע מורות משתמשות באותו משחק, חלקן מצליחות וחלקן נכשלות, וההבדל אינו במשחק אלא במורה". נג'ווא אומרת ש"אותו משחק בידי מורה בטוחה מלמד, ובידי מורה מתוחה מבזבז את השיעור". הגורם שהן מזהות אינו הוותק אלא הרוגע והביטחון: "מורה מתוחה יוצרת תלמידים שמגזימים, ומורה שפוחדת מבלגן יוצרת תלמידים שמסרבים, כי הם מרגישים שהיא לא מאמינה במשחק", כדברי סוהא. נג'ווא מוסיפה שהיא יכולה לנבא את תוצאת המשחק מהדקה הראשונה שאחרי ההכרזה: אם הדקה משמשת להסבר המטרה והכלל האחד, המשחק מצליח, ואם היא מתבזבזת בצעקות "תירגעו", הוא נכשל.
המורות הפחות ותיקות מאשרות את התמונה מהצד השני. ופאא מתארת את שנתה הראשונה, כשתלמיד אמר "המורה, אנחנו לא בגן", היא איבדה שליטה בכיתה והפסיקה למחצית שלמה, ואומרת: "אילו הייתה לי חונכת בשנה הראשונה, לא הייתי צריכה את כל הטעויות האלה". ע'דיר מתארת שכמעט זנחה את הרעיון בשנתה הראשונה לולא עמיתה שלימדה אותה "שהמשחק צריך מבנה". נג'ווא מציינת ש"מורה שנכשלה במשחקה הראשון עלולה לזנוח את השיטה כולה", ולכן החניכה במשחק הראשון חשובה בעיניה מכל השתלמות.
### ההבדל בין הכיתות הנמוכות לגבוהות
ההשוואה בין ארבע המורות בכיתות הנמוכות לארבע בכיתות הגבוהות חשפה הבדלים שיטתיים. בכיתות הנמוכות די שהמשחק יהיה פשוט ומוכר, הילדים מעדיפים לחזור על אותו משחק, משך המשחק אינו עולה על עשר עד חמש עשרה דקות, והמקום המועדף הוא הכיתה כי היציאה מסיחה את דעת הקטנים. בכיתות הגבוהות התלמידים דוחים "משחק" ומקבלים "אתגר", זקוקים לתחרות או לבעיה ללא תשובה ברורה, משתעממים ממשחק חוזר, והמורות מעדיפות את המסדרון על החצר כי החצר "גורמת להם להרגיש שזו הפסקה". ופאא מסבירה את ההבדל בין שני ניסוחים: "במקום לומר 'הציגו את השבר שלושה רבעים', אני אומרת 'איפה עומד שלושה רבעים על הציר הזה? יש לכם שתי דקות', וההבדל בין שני המשפטים הוא ההבדל בין משחק שהם דוחים לאתגר שהם מקבלים". רחאב מוסיפה שהתלמיד החלש בכיתות הגבוהות אינו נכנס למשחק מיד כמו הקטן, אלא "עומד בצד ולועג לו" במשחק הראשון, ואז צופה ונכנס.
### מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים
חמשת האתגרים חזרו אצל שמונה המשתתפות בסדר דומה. מקום: כיתות של יותר משלושים תלמידים, מסדרון משותף עם כיתות אחרות, חצר שאינה מתאימה בחום ובגשם, ואין אולם פנימי באף אחד משמונת בתי הספר. זמן: תוכנית לימודים עמוסה ומבחני מיצ"ב, וכל משחק "לוקח פי שניים מזמן ההסבר", כדברי רחאב, ולכן מורות הכיתות הגבוהות מסתפקות במשחק אחד או שניים בשבוע. תוכנית הלימודים והספר: אינם כוללים שום פעילות תנועתית, וכל מורה בונה הכול בעצמה בבית, ומייסון אומרת שהספר "אומר 'השתמש בקוביות ערך מקום' ואין לי קוביות". הנהלה: תומכת עקרונית ומודאגת מהרעש, ובביקור המפקח המורה מתבקשת להציג שיעור "מסודר", ורחאב מעירה על כך: "כאילו תנועה אינה סדר". הורים: חלקם סבורים שמשחק אינו למידה, ומנאל מספרת שאם אמרה לה "הבן שלי אומר שאתם משחקים במתמטיקה, מתי אתם לומדים?", וכל המורות עונות בתוצאות.
מייסון, מבית ספרה הכפרי, הוסיפה ממד שלא הופיע אצל אחרות. הגוף אצלה הוא "אמצעי ההוראה היחיד שיש לי בלי גבולות", ומשחקי תנועה בבתי ספר עניים "חשובים יותר מאשר בבתי ספר עשירים, כי הם אמצעי ההוראה היחיד שהוא חינמי וזמין תמיד". היא מתחשבת במה שמי שעובד בבית ספר עם אולם אינו חושב עליו: "הבגדים והנעליים, כי חלק מהתלמידים לא יכולים לזחול על העפר או לקפוץ בנעליים קרועות". היא מתחשבת גם בכך שחלק מהאבות אינם רוצים שבנותיהם ינועו בחצר מול הבנים, ולכן היא משחקת עם הבנות במסדרון הפנימי.
### משאלות המורות
משאלות המשתתפות היו זהות עד כדי כך שהחוקרת יכלה לסדרן ברשימה אחת כמעט משותפת: מדריך משחקי תנועה מאושר ומנוסה לכל שכבה ולכל מושג, ובייחוד לכיתות הגבוהות ולבתי ספר ללא אמצעים; השתלמות מעשית מתמשכת עם ליווי בכיתה במקום סדנה אחת בשנה, וחונכת בשנה הראשונה; חלל פנימי מקורה בכל בית ספר; קריטריונים להערכת שיעור שמכירים בתנועה כשיטת הוראה; סייעת בכיתות הנמוכות; ומחקר מקומי "אצלנו, בבתי הספר שלנו", כדברי סוהא ורחאב כאחת.
בשאלת הסיום הוסיפו המשתתפות שתי השפעות שהמחקר לא שאל עליהן. הראשונה, השפעת המשחקים על היחסים בין המורה לתלמידיה: ע'דיר אומרת ש"התלמידים ששיחקו איתי סומכים עליי יותר", וופאא אומרת שהפכה מ"המורה שמוציאה אותנו" ל"המורה שיש לה אתגרים". השנייה, השפעתם על המורה עצמה: "אני יוצאת משיעור משחק עייפה בגוף ורגועה בנפש, ומשיעור רגיל ההפך", כדברי מנאל. אמל הצביעה על השפעה חברתית ייחודית לילדי השילוב: במשחק "הוא ילד שנע כמו כולם, והוא יכול להיות הנהג, והוא יכול לנצח, והחברים רואים אותו בעין אחרת".
PAGEBREAK
# דיון ומסקנות
פרק זה דן בממצאים שהוצגו בפרק הקודם לאור שאלות המחקר, המסגרת התאורטית והמחקרים הקודמים. הפרק בנוי בשלושה חלקים המקבילים לשלוש שאלות המחקר. כל חלק פותח בהצגת הממצאים העיקריים בלשון פשוטה, ולאחר מכן מראה כיצד ממצאים אלה תומכים במחקרים הקודמים, סותרים אותם או מוסיפים עליהם. בהמשך מוצגות מסקנות המחקר, השלכותיו היישומיות, תרומתו ומגבלותיו.
## חלק ראשון: שילוב משחקי תנועה ופישוט המושגים
הממצאים הראו שהמורות משלבות משחקי תנועה בטווח מוגדר של מושגים, אלה שיש בהם כמות, כיוון, מיקום או יחס, ונמנעות מהם באלגוריתמים כתובים. עוד עלה שהמשחק המוצלח בעיניהן נשען על ארבעה יסודות: רעיון מתמטי אחד שאפשר לנסח במשפט, תנועה אחת שמגלמת אותו ואינה רק מסמלת אותו, טעות שכיחה שהמשחק מתמודד איתה, וגשר כתוב אליו באותו השיעור.
ממצאים אלה תומכים תמיכה מלאה בהנחת היסוד של תאוריית הקוגניציה המגולמת כפי שניסחו אותה אברהמסון ולינדגרן (2014). ההבחנה של רחאב בין מושגים ש"אפשר לגלם" ובהם "הגוף הוא הרעיון עצמו" לבין מושגים ש"אפשר רק לייצג בתנועה" היא הניסוח השדה של תנאי שקיפות העיצוב שקבעו שני החוקרים. המורות לא קראו את התנאי הזה, אלא הגיעו אליו מתוך כישלון: כל מקרה כישלון שסופר בראיונות היה משחק שבו נוספה תנועה למושג שהיא אינה מייצגת, כמו סדר פעולות חשבון בתחנות בחצר. הממצאים עולים בקנה אחד גם עם ההדרגה של ברונר (1966) מן הייצוג הפעולתי אל הסמלי, אך הם מוסיפים לה מה שאפשר לכנות הממד הזמני: המורות אינן מסתפקות בהתחלה מן הפעולה, אלא מתנות שהמעבר אל הסמל יתרחש באותו השיעור ובאותם המספרים, ומספרות שדחייתו לשיעור הבא מותירה בזיכרון התלמיד "זיכרון יפה בלי תועלת".
גבולות הפישוט שהגדירו המורות מתיישבים עם הערתם של חוסיין ואחרים (2022) שהמשחקים שימשו בעיקר לתרגול ולא ללמידת תוכן חדש, אך סותרים אותה בכיוון חשוב: המורות כאן משתמשות במשחק דווקא "למושג ברגע לידתו", כדברי נג'ווא, ומזהירות מפני שימוש בו לתרגול מיומנות. הסבר אפשרי להבדל הוא שהסקירה של חוסיין ואחרים עסקה במשחקים דיגיטליים, שמתאימים לתרגול חוזר, ואילו משחקי התנועה מתאימים לרגע הראשון של בניית המשמעות. לעקרון "המשחק שמתמודד עם טעות מוגדרת" לא מצאה החוקרת מקבילה מפורשת בספרות שסקרה, וזו אחת התרומות שהמחקר מציע מתוך הפרקטיקה.
## חלק שני: ההשפעה על ההישגים
הממצאים הראו שהמורות תופסות השפעה חיובית על ההישגים, הנתמכת במספרים מיומני הציונים שלהן. השפעה זו ניכרת בשאלות הבנה יותר מאשר בשאלות מיומנות, מקבלת צורה של שינוי בסוג הטעות מטעות מושג לטעות חישוב, מגיעה משני השלישים התחתון והאמצעי של הכיתה ולכן מצמצמת את הפער, ונשמרת זמן ארוך יותר. עם זאת היא מותנית בגשר אל הדף ועלולה להתהפך להפסד כשהמשחק נכשל.
ממצאים אלה מתיישבים עם המגמה הכללית במחקרים הניסויים, ובייחוד עם מחקרם של האבה ואחרים (2018), מחקרם של ואזו וסקרייד (2017) ומחקרו של אל-חרבי (2026), וממצא שימור הלמידה מתיישב עם מה שמצאו מאווילידי ואחרים (2018) במדידה הדחויה. אך מה שמייחד את ממצאי המחקר הנוכחי הוא שהם מסבירים את מה שאותם מחקרים מודדים. השינוי מטעות מושג לטעות חישוב, שחמש מורות תיארו בניסוחים כמעט זהים, מבהיר מדוע הממוצעים עולים בשאלות מסוימות ולא באחרות, ומדוע ההשפעה נראית מתונה במטא-אנליזות כמו זו של ביון וג'ונג (2018), כאשר מיומנות והבנה נמדדות יחד. סוהא מנסחת את העצה המתודולוגית שמסכמת זאת: "שהחוקר יסתכל על התפלגות הטעויות ולא רק על הממוצע, כי הממוצע מסתיר איפה קרה השינוי".
הממצא המעניין ביותר נוגע לקבוצה שנהנית מהמשחקים יותר מכולן. המורות מצאו שהשיפור הגיע משני השלישים התחתון והאמצעי. ממצא זה תואם את ג'ואברה ואחרים (2024) בדבר חשיבות המשחקים לתלמידים בעלי הישגים נמוכים, ונראה במבט ראשון סותר את ממצאם של בק ואחרים (2016), שבו הופיעה השפעת התנועות הגסות אצל תלמידים בעלי ביצועים רגילים ולא אצל בעלי ביצועים נמוכים. אולם ההבחנה של המורות בין שני סוגים של תלמידים חלשים מיישבת בין שני הממצאים: מי ש"משתדל בלי להבין" וזקוק לתמונה, וזה נהנה מן התנועה תועלת רבה כמו סלמא ולמא, ומי ש"לא משתדל" או שפעריו הצטברו שנים, וזה המשחק פותח לו את הדלת אך אינו סוגר את הפער שלו אלא בעבודה פרטנית אחריו. ייתכן שמחקרם של בק ואחרים מדד את הקבוצה השנייה לאחר התערבות שלא כללה שלב גשר פרטני, ולכן נותרה השפעתה אצלה מוגבלת. גם אזהרתם של סיוואויה ואחרים (2024) מפני פגיעה בילדים בעלי מיומנויות מוטוריות נמוכות מוצאת הד בהקפדתה של מייסון שלא לבחור משחק ש"מביך מישהו" בגלל נעליו או יכולתו לקפוץ, ובהתעקשות המורות על תפקידים ברמות תנועה שונות.
הממצאים מוסיפים ממד שהמחקרים הכמותיים לא עסקו בו: המשחק הכושל אינו ניטרלי. שמונה מורות תיארו שדף העבודה אחרי משחק כושל היה גרוע מזה שלפניו, ושהכישלון עלה באמון התלמידים במשחק הבא. הדבר מסביר חלק מן השונות בספרות: התערבויות שמבוצעות בכיתות רבות בידי מורות שלא הוכשרו עשויות לכלול שיעור של משחקים כושלים שמבטל בממוצע את השפעת המשחקים המוצלחים, ואפשר שזה מה שמסביר את היעדר ההשפעה במחקרם של סיוואויה ואחרים (2024), שאותו ביצעו עשרים ושניים מורים מתנדבים בבתי ספר שונים.
## חלק שלישי: ההשפעה על המוטיבציה וההשתתפות
הממצאים הראו שההשפעה המוטיבציונית היא הברורה ביותר והמוסכמת ביותר. היא באה לידי ביטוי בקשב, ביוזמה, בסוג השאלות ובהתמדה בניסיון, בחזרה ספונטנית על המושג לפני המשחק, ובמסלול הדרגתי של השתתפות התלמידים השותקים שמתחיל בגוף ומסתיים בדיבור. עוד עלה שהשפעה זו מוגבלת בכך שהמוטיבציה עשויה להיות לניצחון או לתנועה ולא למתמטיקה, ובכך שהיא דועכת כשהמשחקים מתרבים.
ההסכמה על ההשפעה המוטיבציונית תואמת את מסקנותיהם של חוסיין ואחרים (2022), דן ואחרים (2024) ווייט ומקוי (2019). את ארבעת המדדים שתיארו המורות אפשר לקרוא לאור תאוריית ההכוונה העצמית (Deci & Ryan, 2000): היוזמה ש"פירושה לעמוד בתור ולא לענות מול כולם" מספקת את הצורך במסוגלות בלי לחשוף את התלמיד לסכנת כישלון פומבי, התפקידים שהתלמידים מנהלים עליהם משא ומתן מספקים את הצורך באוטונומיה, והמשחק הקבוצתי מספק את הצורך בשייכות. אך הממצאים מוסיפים להסבר זה מדד איכותי שהמחקרים הכמותיים לא התמקדו בו: השינוי בסוג השאלות מ"זה נכון?" ל"מה אם?", שהוא מעבר מבקשת אישור לחקירה, ומן הפרוצדורה אל המשמעות. מדד זה קושר את המוטיבציה להבנה במישרין, ומספק תשובה חלקית לשאלה שהספרות הותירה פתוחה, האם מוטיבציה מיתרגמת להישגים: היא מיתרגמת כשהיא מוטיבציה למשמעות, ואינה מיתרגמת כשהיא מוטיבציה לניצחון או ליציאה לחצר.
סולם ההשתתפות אצל התלמידים השותקים הוא הממצא שהחוקרת לא מצאה לו מקבילה במחקרים שסקרה, והוא חזר על עצמו באותם הפרטים אצל שמונה המשתתפות: השתתפות שותקת בגוף, אחר כך דיבור עם הקבוצה, אחר כך דיבור מול הכיתה בתוך המשחק, ולבסוף מחוצה לו. מה שהמורות מתארות הוא שמשחק התנועה מאפשר צורת השתתפות שהשיעור הרגיל אינו מאפשר, השתתפות בלי דיבור, ומצורה זו הילד הביישן בונה את ביטחונו מדרגה אחר מדרגה. הממצאים מספקים גם הסבר להבדל בין הכיתות הנמוכות לגבוהות שעליו הצביעו המורות: בכיתות הגבוהות הצורך במסוגלות נעשה רגיש יותר, ולכן התלמיד דוחה "משחק" שעלול להציג אותו כילד ומקבל "אתגר" שנותן לו תפקיד שיש בו סמכות.
## מסקנות המחקר
לאור הממצאים, המחקר מגיע למסקנות הבאות, הנגזרות אך ורק מנתוני הראיונות:
1. המורות משלבות משחקי תנועה לפישוט מושגים בעלי מבנה כמותי, מרחבי או יחסי בעת בנייתם הראשונה, ונמנעות מהם באלגוריתמים כתובים. המשחק המוצלח בעיניהן נשען על רעיון אחד, תנועה אחת שמגלמת אותו וטעות שכיחה שהוא מתמודד איתה.
+. המשתתפות תופסות השפעה חיובית על ההישגים, הניכרת בשאלות הבנה ובשינוי סוג הטעות ממושג לחישוב, מגיעה משני השלישים התחתון והאמצעי של הכיתה, נשמרת זמן ארוך יותר, ומותנית בגשר כתוב באותו השיעור ובעבודה פרטנית עם התלמידים החלשים אחריו.
+. ההשפעה המוטיבציונית היא הברורה ביותר. היא באה לידי ביטוי בשינוי סוג השאלות מבקשת אישור לחקירה ובמסלול הדרגתי של השתתפות השותקים שמתחיל בגוף, והיא נמשכת אל השיעורים הרגילים ואל היחסים בין התלמיד למורה, אך היא דועכת כשהמשחקים מתרבים ועלולה להפוך למוטיבציה לניצחון.
+. משחק כושל אינו זמן אבוד אלא הפסד שמבלבל את המושג ועולה באמון התלמידים. סיבותיו חוזרות על עצמן: מספר תלמידים גדול, שתי תנועות במשחק אחד, מושג שמהותו סדר, וכללים שלא הוכרזו.
+. השפעת משחקי התנועה עוברת דרך המורה: רוגעה, ביטחונה ואופן ניהולה את הדקה הראשונה קובעים את תוצאת המשחק יותר מן המשחק עצמו, ומורה חדשה זקוקה לליווי במשחקה הראשון.
+. משחקי התנועה בכיתות הגבוהות שונים מהותית מאלה שבכיתות הנמוכות בשם, במבנה, במקום ובמשך, והם כמעט נעדרים מן המדריכים הקיימים.
## השלכות יישומיות
- הכנת מדריך משחקי תנועה מאושר לכל כיתה ולכל מושג בתוכנית הלימודים, הבנוי על העקרונות שהמחקר הפיק: רעיון במשפט אחד, תנועה אחת שמגלמת אותו, הטעות השכיחה שהוא מתמודד איתה, כללים בשלושה משפטים, שאלת אמצע המשחק, דף הקישור באותם המספרים ותוכנית חלופית. חלק מן המדריך יוקדש לכיתות הגבוהות בנוסח "האתגר", וחלק לבתי ספר שאין בהם ציוד.
- אימוץ מודל ליווי בשנה הראשונה במקום סדנה חד-פעמית: המדריכה נוכחת במשחק הראשון של המורה החדשה ויושבת איתה אחריו, והמורה מתחילה בקבוצה של שישה תלמידים, אחר כך עשרה, ואחר כך הכיתה כולה.
- הקצאת עשר דקות אחרי כל משחק לקבוצה קטנה של תלמידים חלשים, באותם המספרים, על הדף, והכללת זמן זה במערך השיעור ולא מחוצה לו.
- חזרה על כל משחק כעבור חודש בחמש דקות ומעבר מיידי לתרגילים הכתובים, כפרקטיקה קבועה להפעלת הזיכרון ולקישורו אל הסמל.
- ניסוי כל משחק חדש עם קבוצה קטנה בזמן ההפסקה לפני יישומו בכיתה, ובדיקת מערך המשחק עם עמיתה לפני הביצוע.
- הכללת סעיף בקריטריונים להערכת שיעור בביקורי המפקחים שמכיר בתנועה מאורגנת כשיטת הוראה, והסברה להנהלות בתי הספר על ההבדל בין רעש פרודוקטיבי לאי-סדר.
- הקצאת חלל פנימי מקורה בכל בית ספר ללמידה פעילה, ולו חדר ריק, שכן היעדר מקום היה האתגר הראשון אצל שמונה המשתתפות.
## תרומת המחקר
המחקר תורם בארבעה מישורים. הראשון, הוא מתאר את משחקי התנועה בהוראת המתמטיקה מתוך הכיתה ובאמצעות מי שמיישמות אותם, בהקשר של בתי ספר דלי משאבים בנגב, שבו הנושא לא נחקר קודם לכן. השני, הוא מציע הסבר מתוך הפרקטיקה לשונות שתיעדו המחקרים הניסויים בהשפעת התנועה על ההישגים, באמצעות שלושה מושגים: שינוי סוג הטעות, ההבחנה בין שני סוגים של תלמידים חלשים, והמשחק הכושל כהפסד. השלישי, הוא מתעד מסלול הדרגתי של השתתפות התלמידים השותקים שהספרות שסקרה החוקרת לא תיארה. הרביעי, הוא מייחד לכיתות הגבוהות של בית הספר היסודי תיאור עצמאי המראה שמשחקי התנועה בהן זקוקים לעיצוב שונה בשם ובמבנה.
## מגבלות המחקר
למחקר כמה מגבלות. הוא הצטמצם לשמונה מורות בבתי ספר יסודיים בנגב, ומכאן מוגבלת יכולת ההכללה של ממצאיו, אף שהכללה אינה מטרתו של מחקר איכותני. הוא נשען על תפיסות המורות ועל עדויותיהן, ועל מספרים מיומני הציונים שלהן שלא עברו בקרה ניסויית, ולכן מה שנאמר על השפעת המשחקים על ההישגים הוא השפעה נתפסת ומתועדת אישית ולא השפעה שנמדדה בכלי עצמאי, והמשתתפות עצמן הצביעו על גורמים נוספים כמו הצטברות ניסיונן וההבדלים בין הכיתות. המשתתפות נבחרו מקרב מי שמשלבות משחקי תנועה בפועל ומצליחות בכך, ובכך ייתכן שהודרו נקודות מבט של מורות שניסו וזנחו. לבסוף, במחקר זה לא נשמע קולם של התלמידים עצמם ולא של ההורים אלא דרך מה שמסרו המורות, ואלה קולות הראויים למחקר נפרד, לצד ההבדל בין בנות לבנים בתועלת ממשחקי תנועה, שעליו הצביעה יותר ממשתתפת אחת.
PAGEBREAK
# רשימת מקורות
REF جوابرة، ر' م'، نمر، ن' ن'، مزارعة، م' ر'، أبو شربك، د' ع'، وسرصور، ر' ص' (2024). توظيف الألعاب التربوية في تعليم الرياضيات لدى طلبة الصف الثالث متدني التحصيل من وجهة نظر معلميهم في مدارس وكالة الغوث في رام الله. **مجلة المناهج وطرق التدريس، 3**(2)، 59-72. https://journals.ajsrp.com/index.php/jctm/article/view/7318
REF الحربي، ع' ع' (2026). فاعلية توظيف الألعاب التعليمية في تحسين مستوى التحصيل العلمي في مادة الرياضيات لدى طلاب الصف الثالث الابتدائي. **مجلة الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية**. https://www.jalhss.com/index.php/jalhss/article/view/1714
REFEN Abrahamson, D., & Lindgren, R. (2014). Embodiment and embodied design. In R. K. Sawyer (Ed.), *The Cambridge handbook of the learning sciences* (2nd ed., pp. 358-376). Cambridge University Press.
REFEN Beck, M. M., Lind, R. R., Geertsen, S. S., Ritz, C., Lundbye-Jensen, J., & Wienecke, J. (2016). Motor-enriched learning activities can improve mathematical performance in preadolescent children. *Frontiers in Human Neuroscience, 10*, Article 645. https://doi.org/10.3389/fnhum.2016.00645
REFEN Braun, V., & Clarke, V. (2006). Using thematic analysis in psychology. *Qualitative Research in Psychology, 3*(2), 77-101. https://doi.org/10.1191/1478088706qp063oa
REFEN Bruner, J. S. (1966). *Toward a theory of instruction*. Harvard University Press.
REFEN Byun, J., & Joung, E. (2018). Digital game-based learning for K-12 mathematics education: A meta-analysis. *School Science and Mathematics, 118*(3-4), 113-126. https://doi.org/10.1111/ssm.12271
REFEN Creswell, J. W. (2013). *Qualitative inquiry and research design: Choosing among five approaches* (3rd ed.). SAGE.
REFEN Dan, N. N., Trung, L. T. B. T., Nga, N. T., & Dung, T. M. (2024). Digital game-based learning in mathematics education at primary school level: A systematic literature review. *Eurasia Journal of Mathematics, Science and Technology Education, 20*(4), em2423. https://doi.org/10.29333/ejmste/14377
REFEN Debrenti, E. (2024). Game-based learning experiences in primary mathematics education. *Frontiers in Education, 9*, Article 1331312. https://doi.org/10.3389/feduc.2024.1331312
REFEN Deci, E. L., & Ryan, R. M. (2000). The "what" and "why" of goal pursuits: Human needs and the self-determination of behavior. *Psychological Inquiry, 11*(4), 227-268. https://doi.org/10.1207/S15327965PLI1104_01
REFEN Guest, G., Bunce, A., & Johnson, L. (2006). How many interviews are enough? An experiment with data saturation and variability. *Field Methods, 18*(1), 59-82. https://doi.org/10.1177/1525822X05279903
REFEN Have, M., Nielsen, J. H., Ernst, M. T., Gejl, A. K., Fredens, K., Grøntved, A., & Kristensen, P. L. (2018). Classroom-based physical activity improves children's math achievement: A randomized controlled trial. *PLoS ONE, 13*(12), e0208787. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0208787
REFEN Hussein, M. H., Ow, S. H., Elaish, M. M., & Jensen, E. O. (2022). Digital game-based learning in K-12 mathematics education: A systematic literature review. *Education and Information Technologies, 27*(2), 2859-2891. https://doi.org/10.1007/s10639-021-10721-x
REFEN Lincoln, Y. S., & Guba, E. G. (1985). *Naturalistic inquiry*. SAGE.
REFEN Mavilidi, M. F., Okely, A., Chandler, P., Domazet, S. L., & Paas, F. (2018). Immediate and delayed effects of integrating physical activity into preschool children's learning of numeracy skills. *Journal of Experimental Child Psychology, 166*, 502-519. https://doi.org/10.1016/j.jecp.2017.09.009
REFEN Piaget, J. (1952). *The origins of intelligence in children* (M. Cook, Trans.). International Universities Press.
REFEN Syväoja, H. J., Sneck, S., Kukko, T., Asunta, P., Räsänen, P., Viholainen, H., Kulmala, J., Hakonen, H., & Tammelin, T. H. (2024). Effects of physically active maths lessons on children's maths performance and maths-related affective factors: Multi-arm cluster randomized controlled trial. *British Journal of Educational Psychology, 94*(3), 839-861. https://doi.org/10.1111/bjep.12684
REFEN Vazou, S., & Skrade, M. A. B. (2017). Intervention integrating physical activity with math: Math performance, perceived competence, and need satisfaction. *International Journal of Sport and Exercise Psychology, 15*(5), 508-522. https://doi.org/10.1080/1612197X.2016.1164226
REFEN White, K., & McCoy, L. P. (2019). Effects of game-based learning on attitude and achievement in elementary mathematics. *Networks: An Online Journal for Teacher Research, 21*(1), Article 5. https://doi.org/10.4148/2470-6353.1259
REFEN Wilson, M. (2002). Six views of embodied cognition. *Psychonomic Bulletin & Review, 9*(4), 625-636. https://doi.org/10.3758/BF03196322
PAGEBREAK
# נספחים
## נספח א': מדריך הריאיון החצי-מובנה
**פתיח הנקרא למשתתפת:** תודה על הסכמתך להשתתף במחקר זה, שמטרתו להבין את השפעת שילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה מנקודת מבטן של המורות. הריאיון יימשך כשעה, יוקלט בהקלטת קול באישורך, ושמך, שם בית ספרך ושמות תלמידייך לא יוזכרו בשום מקום. את רשאית להפסיק או לפרוש בכל עת. האם יש לך שאלה לפני שנתחיל?
**פרטים כלליים:** הכיתות שאת מלמדת, שנות הניסיון בהוראת מתמטיקה, ההשכלה, תפקידים נוספים בבית הספר.
**שאלת פתיחה**
1. ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.
**ציר ראשון: שילוב משחקי תנועה בהוראת מושגים מתמטיים ובפישוטם**
+. תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?
+. אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.
+. ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?
+. כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?
+. תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?
**ציר שני: השפעת משחקי התנועה על ההישגים**
+. ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.
+. תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?
+. כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?
+. ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?
**ציר שלישי: השפעת משחקי התנועה על המוטיבציה וההשתתפות בכיתה**
+. תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?
+. ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?
+. כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?
+. תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?
**שאלת סיום**
+. מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?
**שאלות המשך לפי הצורך:** "תני לי דוגמה"; "מה בדיוק אמרת או עשית?"; "מה קרה אחר כך?"; "כיצד ידעת זאת?"; "מה היה קורה אילו לא השתמשת במשחק?"; "האם זה חזר על עצמו אצל תלמידים אחרים?"; "למה את מתכוונת ב...?".
## נספח ב': טופס הסכמה מדעת
אני החתומה מטה מאשרת שקראתי את מטרות המחקר שכותרתו "השפעת שילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה על ההבנה, ההישגים והמוטיבציה של תלמידי בית הספר היסודי מנקודת מבטן של המורות" ואת אופי השתתפותי בו, ושאני מסכימה מרצוני החופשי לקיום ריאיון המוקלט בהקלטת קול. ידוע לי שהנתונים שלי יטופלו בסודיות מלאה, ששמי, שם בית ספרי ושמות תלמידיי לא יוזכרו בשום מקום, ושאני רשאית לפרוש מן המחקר בכל עת ללא כל השלכות.
חתימה: ____________________        תאריך: ____________________
PAGEBREAK
## נספח ג': תמלילי הראיונות
שמונת הראיונות נערכו בערבית, הוקלטו באישור המשתתפות ותומללו מילה במילה. התמלילים מובאים כאן בתרגום לעברית בידי החוקרת, לפי סדר הראיונות ולפי סדר השאלות במדריך הריאיון שבנספח א'. שמות המורות, התלמידים והעמיתות הם שמות בדויים, וכל פרט שעלול לזהות בית ספר הוסר.
### ריאיון 1: המורה מנאל (שם בדוי)
*מורה למתמטיקה בכיתות א' ו-ב' בבית ספר יסודי בנגב, 14 שנות ותק.*
**שאלה 1: ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.**
אני בת ארבעים, נשואה ואם לארבעה ילדים, ומלמדת מתמטיקה בבית הספר היסודי כבר ארבע עשרה שנים, רובן בכיתות א' ו-ב'. למדתי הוראת מתמטיקה במכללה, ובהתחלה חשבתי שמתמטיקה היא מקצוע שמסבירים על הלוח ופותרים במחברת, ושתנועה בכיתה פירושה בלגן. ההשקפה שלי השתנתה בשנה השלישית לעבודתי, כשהייתה לי כיתה א' עם שלושים ושניים תלמידים, וחצי מהם לא הבינו את משמעות המספר חמש אחרי חודשיים של הסברים. יום אחד הוצאתי אותם לחצר, ציירתי ישר מספרים על הרצפה בגיר, וביקשתי מהם לקפוץ חמש קפיצות ולספור בקול רם. באותו יום ראיתי תלמיד ששתק במשך כל החודשיים האלה סופר בקול רם וצוחק. משם התחיל הקשר שלי למשחקי תנועה. לא למדתי אותם בקורס, אלא למדתי אותם מהתלמידים עצמם, ואחר כך חיפשתי וקראתי והשתתפתי בסדנה אחת על למידה בתנועה במרכז הפיתוח המקצועי. היום אני לא מתארת לעצמי שיעור מתמטיקה בכיתה א' בלי תנועה. אני מאמינה שילד בן שש מבין עם הגוף לפני שהוא מבין עם הראש, ושמורה שמושיבה אותו שש שעות על הכיסא מבזבזת חצי מהמוח שלו. ואוסיף שהדרך לא הייתה קלה, כי בשנים הראשונות נתקלתי בהתנגדות של עמיתות שראו בתנועה בזבוז זמן, ושל מנהלת קודמת שמדדה שיעור טוב לפי השקט. אבל אני ראיתי את התוצאות בפנים של הילדים ובמחברות שלהם, וזה מה שגרם לי להמשיך. והיום אני מרגישה שמשחקי תנועה הם לא שיטה שאני משתמשת בה אלא חלק מהזהות שלי כמורה, ושמה שלמדתי מהילדים בחצר רב ממה שלמדתי בשנות הלימודים.
**שאלה 2: תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?**
אתאר שיעור על חיבור בתחום העשר בכיתה א', בחודש דצמבר של השנה שעברה. התחלתי את השיעור בכיתה בחמש דקות של תזכורת על המספרים, ואחר כך ירדנו לחצר, שם ציירתי מראש עשרה עיגולים גדולים על הרצפה, בכל עיגול מספר מאחת עד עשר. חילקתי את התלמידים לשתי קבוצות, וכל קבוצה עמדה בטור. הרמתי כרטיס שעליו למשל "3+4", והתלמיד הראשון בכל טור קפץ לעיגול מספר שלוש, ואז קפץ ארבע קפיצות קדימה ואמר בקול רם את המספר שאליו הגיע. אם צדק, הקבוצה שלו מחאה לו כפיים, ואם טעה, הקבוצה עזרה לו לספור את הקפיצות מחדש. המשחק נמשך חמש עשרה דקות, והתלמידים ספרו בקול רם עם כל קפיצה, וזה החלק החשוב, כי הספירה בקול יחד עם התנועה מקבעת את הרעיון. אחר כך חזרנו לכיתה, ונתתי להם דף עבודה עם אותם התרגילים שקפצו, וביקשתי מהם לצייר את הקפיצות על ישר המספרים שבדף. התלמידים שספרו על האצבעות וטעו, ציירו את הקפיצות וצדקו. סיימתי את השיעור בשאלה: מי מסביר לי מה פירוש "ועוד"? תלמיד אמר לי: "זה אומר שקופצים קדימה". המשפט הזה היה בשבילי חשוב יותר מכל ציון, כי הוא הבין את משמעות הפעולה ולא רק את דרך הפתרון שלה. ואני זוכרת שבסוף השיעור רשמתי במחברת שלי שלוש הערות: ששני תלמידים נזקקו לעזרה בספירת הקפיצות כי הם קופצים מהר יותר משהם סופרים, שהטור הארוך גרם לכמה תלמידים לחכות יותר מדי, ושבפעם הבאה אשתמש בשלושה טורים במקום שניים. ההערות הקטנות האלה הן שגורמות למשחק להשתפר משנה לשנה, והן ההבדל בין משחק ספונטני למשחק לימודי.
**שאלה 3: אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.**
אני מוצאת שמשחקי תנועה מתאימים בעיקר למושגים שיש בהם סדר או כיוון או כמות שאפשר לחוש בגוף. ספירה בוודאי, כי כל צעד הוא מספר, וכשילד הולך עשרה צעדים וסופר, המספר הופך למשהו ברגליים שלו ולא לסימן על הלוח. חיבור וחיסור כפי שתיארתי, בקפיצה קדימה ואחורה על ישר המספרים, והמשחק הזה נותן לחיסור משמעות של חזרה אחורה, וזה המושג הקשה ביותר בכיתה א'. לצורות הנדסיות התנועה מתאימה מאוד: אני מבקשת מארבעה תלמידים לאחוז בחבל וליצור ריבוע, ואז אחד מהם זז כדי שייווצר מלבן, והם רואים בגופם שהצלעות השתנו. שלושה תלמידים יוצרים משולש, וכששני תלמידים מנסים ליצור צורה סגורה הם מבינים למה אין צורה עם שתי צלעות. גם מדידה מתאימה: אנחנו מודדים את אורך הכיתה בצעדים, אחר כך בכפות רגליים ואחר כך בסרגל, והם מגלים למה צריך יחידה קבועה. זוגי ואי-זוגי לימדתי במשחק "חפש בן זוג": אני קוראת מספר, מספר כזה של תלמידים עומד והם מנסים לעמוד בזוגות, ואם נשאר אחד בלי בן זוג המספר אי-זוגי. המושגים שאני מוצאת פחות מתאימים הם אלה שנשענים על הסימן המופשט, כמו כתיבה נכונה של ספרות או קריאת טבלה, ואת אלה אני מלמדת בכיתה עם העיפרון. ואני מוצאת שהתנועה מתאימה למושג בתחילתו, ואילו התרגול והשליטה דורשים גם ישיבה וכתיבה. ואומר גם שבחירת המושג המתאים לתנועה דורשת התנסות, כי בהתחלה חשבתי שכל דבר יכול להפוך למשחק, ולמדתי שיש מושגים שמאבדים את הדיוק שלהם כשהם הופכים לתנועה, ושהמבחן הסופי הוא: האם התלמיד מסוגל אחרי המשחק להסביר את המושג במילים שלו? אם התשובה כן, המשחק מתאים, ואם הוא זוכר רק את המשחק בלי המושג, טעיתי בבחירה.
**שאלה 4: ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?**
המושג שהיה הכי קשה לתלמידים הוא החיסור, ובמיוחד הרעיון של "מה נשאר". הייתי מסבירה על הלוח: יש לנו שבעה תפוחים, אכלנו שלושה, כמה נשארו? ומציירת ומוחקת, וחצי מהכיתה היה עונה עשר, כי הם התרגלו שמתמטיקה זה חיבור. ניסיתי את משחק "הרכבת": שבעה תלמידים עומדים בטור ואוחזים זה בכתפיו של זה, וזו הרכבת, ואז מגיעה תחנה ושלושה תלמידים יורדים ויושבים על הרצפה, ואני שואלת: כמה נשארו ברכבת? הנשארים סופרים את עצמם בקול רם: ארבעה. ואז אני כותבת על הלוח 7-3=4, ושואלת: איפה השלושה? והם מצביעים על היושבים על הרצפה. מה שראיתי בפועל הוא שהתלמידים התחילו להשתמש במילה "ירדו" כשהם פותרים תרגילי חיסור במחברת, ואחד מהם אומר "שמונה, ירדו מהם שניים", כלומר הם העבירו את תמונת המשחק לדף. תלמידה ששמה הבדוי רנין, שהייתה בוכה בשיעורי החיסור, אחרי שבועיים התחילה לבקש להיות "נהגת הרכבת", ובמבחן החודשי פתרה שמונה תרגילי חיסור מתוך עשרה, אחרי שקודם הייתה פותרת שניים. זה לא קרה ביום אחד, שיחקנו ברכבת בחמישה שיעורים לפחות, ובכל פעם הגדלתי את המספר ושיניתי את התלמידים שיורדים. ההבדל שאני רואה הוא שהחיסור הפך מפעולה מפחידה לסיפור שהם מכירים. ואוסיף שהדבר החשוב ביותר שהשתנה הוא לא רק אצל התלמידים אלא אצלי, כי הבנתי ממשחק הרכבת שחיסור הוא לא פעולה אלא סיפור עם התחלה וסוף, ושלימדתי אותו כסימן לפני שלימדתי אותו כמשמעות. ומאז אני מתחילה כל מושג חדש בשאלה: מה הסיפור שהמושג הזה מספר? ואיך הילדים יכולים לחיות את הסיפור הזה בגופם לפני שהם כותבים אותו?
**שאלה 5: כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?**
התכנון אצלי מתחיל ממטרת השיעור ולא מהמשחק. אני פותחת את תוכנית הלימודים, מגדירה מה התלמיד צריך להבין בשיעור הזה, ואז שואלת את עצמי: איך הגוף יכול לייצג את הרעיון הזה? אם יש במושג כיוון, התשובה היא קפיצה או הליכה; אם יש בו קיבוץ, התשובה היא קבוצות של תלמידים; אם יש בו צורה, התשובה היא חבל או זרועות. הרעיונות מגיעים משלושה מקורות: מהתלמידים עצמם, כי הם מציעים שינויים במשחק ולפעמים הם טובים יותר מהרעיון שלי; מהעמיתות שלי בחדר המורות, שם אנחנו מחליפות משחקים בהפסקה; ומסרטוני וידאו של מורות בארצות אחרות, ואני מתאימה אותם לכיתה שלי. אחר כך אני חושבת על המקום: אם החצר תפוסה או שמזג האוויר גרוע, אני מתאימה את המשחק כך שיתקיים בתוך הכיתה, בין השולחנות או במסדרון. אני חושבת על הזמן: משחק תנועה בכיתה א' לא עולה על חמש עשרה דקות, כי אחרי זה הילדים מאבדים ריכוז והלמידה הופכת למשחק בלבד. ואני חושבת על המספר: עם שלושים ושניים תלמידים אי אפשר שכולם ישחקו בו זמנית, אז אני מחלקת אותם לקבוצות, ולמי שמחכה יש תפקיד, למשל לספור או לרשום את התוצאה או לשפוט. ולבסוף אני תמיד מכינה פעילות בדף שבאה מיד אחרי המשחק, כי משחק בלי קיבוע נשאר זיכרון יפה ולא הופך ללמידה. ואני כותבת הערה אחרי השיעור על מה שהצליח ומה שלא הצליח, והמחברת הזאת הפכה אצלי לאוצר אחרי ארבע עשרה שנים. ואני מקפידה גם שהמשחק יהיה ניתן לחזרה עם שינויים קטנים, כי ילדים בכיתה א' אוהבים את מה שהם מכירים, ומשחק חדש בכל פעם מפזר את דעתם, ואילו משחק מוכר עם כלל חדש גורם להם להתרכז במתמטיקה ולא בהבנת המשחק. ולכן יש לי רק חמישה משחקי יסוד שאני חוזרת עליהם לאורך כל השנה בווריאציות, ולא עשרים משחקים שונים, וזה מה שלמדתי אחרי שנים של פיזור.
**שאלה 6: תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?**
התלמידים החלשים הם הסיבה הראשונה שגרמה לי להמשיך במשחקי התנועה. בשיעור רגיל, התלמיד החלש יודע שהוא חלש, אז הוא יושב מאחור, לא מרים יד, וכשאני שואלת אותו הוא מסתכל על השולחן, ולפעמים מפריע כדי להסתיר שהוא לא מבין. במשחק התנועה הכול שונה, כי המשחק לא שואל "מי יודע" אלא "מי קופץ", ולקפוץ כולם יכולים. אני זוכרת תלמיד ששמו הבדוי אדהם, היה בכיתה ב' ולא ידע חיבור בתחום העשרים, והיה יושב בשיעור כאילו הוא לא קיים. במשחק ישר המספרים הוא היה הראשון שרץ לטור, וכשטעה בקפיצה הוא לא התבייש, כי כולם ספרו יחד איתו, והוא תיקן את הקפיצה שלו בעצמו. ההבדל שאני רואה הוא קודם כול בגוף: התלמיד החלש עומד זקוף במשחק ויושב שפוף בשיעור. שנית בקול: הוא סופר בקול רם במשחק ולוחש בשיעור. שלישית בטעות: במשחק הטעות היא חלק מהמשחק והתלמיד מתקן אותה בעצמו, ובשיעור הטעות היא בושה מול כולם. ורביעית ביחסים עם חבריו: במשחק הקבוצה שלו מוחאת לו כפיים כי הוא זכה בנקודה, וזו הפעם הראשונה שהוא מרגיש שהוא מועיל במתמטיקה. אבל אני אומרת בכנות שהמשחק לבדו לא מספיק לחלש, כי הוא צריך אחריו מפגש קצר איתי, שניים או שלושה, כדי שנעביר את מה שעשה בגוף אל הדף, אחרת ההבנה נשארת בחצר ולא מגיעה למחברת. ואני רוצה להוסיף שהתלמידים החלשים לימדו אותי משהו על עצמי: חשבתי שהם לא רוצים ללמוד, והמשחק הוכיח לי שהם רוצים, אבל הם לא מוצאים את הדלת. כשראיתי את אדהם רץ לטור הבנתי שהבעיה לא הייתה ברצון אלא בדרך, וזה שינה את מבטי על כל תלמיד חלש שאני פוגשת מאותו יום.
**שאלה 7: ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.**
הבחנתי בשינויים ברורים, ואני יכולה לתת דוגמה מוגדרת מהשנה שעברה. בכיתה ב', לימדתי את יחידת החיסור בתחום המאה בדרך הרגילה במחצית הראשונה, ותוצאת המבחן החודשי הייתה חלשה: מתוך שלושים תלמידים, רק תשעה קיבלו יותר משבעים, ואחד עשר תלמידים מתחת לחמישים. במחצית השנייה, לימדתי את יחידת החיבור בתחום המאה במשחקי תנועה: משחק "הבנק" שבו התלמידים נושאים כרטיסי עשרות ויחידות ומחליפים אותם בתנועה בין תחנות בכיתה, ומשחק "השוק" שבו הם קונים ומוכרים ומחשבים. במבחן סוף היחידה, עשרים תלמידים קיבלו יותר משבעים, ורק ארבעה מתחת לחמישים. אני יודעת ששתי היחידות שונות ושחיבור קל יותר מחיסור, ולכן חזרתי בסוף השנה על אותו מבחן חיסור אחרי שלימדתי אותו מחדש במשחק הרכבת המורחב, והתוצאה הייתה: שישה עשר תלמידים מעל שבעים וחמישה מתחת לחמישים. זה לא מחקר מדעי, אבל זה מה שראיתי במחברת הציונים שלי. חשוב יותר מהמספרים הוא סוג הטעויות: במבחן הראשון הטעויות היו במושג עצמו, תלמיד מחבר במקום לחסר; ובמבחן השני הטעויות היו בחישוב, תלמיד מחסר אבל טועה בספירה באחד. וזה הבדל גדול, כי טעות חישוב מתקנים בתרגול, ואילו טעות במושג דורשת בנייה מחדש של הרעיון מהיסוד. והבחנתי גם שהתלמידים שלמדו במשחק פתרו את תרגילי המבחן בסדר שונה: הם מתחילים בתרגילים שדומים למשחק, מציירים ישר מספרים קטן ליד התרגיל, וסופרים על האצבעות בתנועה שדומה לקפיצה. כלומר המשחק לא רק העלה את הציון, אלא נתן להם כלי שהם נושאים איתם למבחן, וזה מה שאני מכנה הישג אמיתי, ולא סתם מספר במחברת.
**שאלה 8: תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?**
אספר לך על תלמיד ששמו הבדוי וסים, היה בכיתה ב' לפני שלוש שנים. בכיתה א' הציונים שלו במתמטיקה היו בין שלושים לארבעים, והמורה הקודמת שלו חשבה שהוא סובל מלקות למידה וביקשה להפנות אותו לאבחון. כשהגיע אליי, שמתי לב שבהפסקה הוא משחק כדורגל ומחשב את התוצאה בדיוק, ויודע כמה שערים הקבוצה שלו צריכה כדי לנצח. לילד הזה לא הייתה בעיה במתמטיקה, הייתה לו בעיה עם ישיבה. התחלתי לשתף אותו בכל משחק תנועה, ומיניתי אותו לאחראי על רישום הנקודות במשחק השוק, ואחר כך על חישוב ההפרש בין שתי הקבוצות. בסוף המחצית הראשונה הציון שלו היה שישים ושתיים, ובסוף השנה שמונים. איך ידעתי שהמשחקים הם הסיבה? אני לא יכולה לקבוע במאה אחוז, אבל יש לי שלוש ראיות. הראשונה שהוא עצמו אמר לאמא שלו "הבנתי מתמטיקה כשהתחלנו לשחק", ואמא שלו מסרה לי את זה. השנייה שבשבועות שבהם לא שיחקנו, בגלל מבחנים או מזג האוויר, הוא היה נסוג וחוזר להפרעות. והשלישית שכשעבר לכיתה ג' אצל מורה שלא משתמשת בתנועה, הציון שלו ירד לחמישים ומשהו במחצית הראשונה, ואחר כך עלה כשהעמיתה שלי התחילה להשתמש בכמה מהמשחקים שלי לבקשתי. וסים היום בכיתה ה' והציונים שלו טובים, והוא מעולם לא הופנה לאבחון. אני לא אומרת שכל תלמיד חלש הוא כמוהו, אבל למדתי ממנו לא לשפוט ילד לפני שאני רואה אותו זז. ואני זוכרת שאמא שלו באה אליי בסוף השנה ואמרה שהוא התחיל לשחק עם אחיו הקטנים במשחק השוק בבית ומלמד אותם חשבון, ושאבא שלו, שחשב שהבן שלו לא מתאים לבית ספר, התחיל להתגאות בו. את ההשפעה הזאת על כל הבית לא ציפיתי, והיא גורמת לי לחשוב שהישגים הם לא רק מה שמופיע במבחן.
**שאלה 9: כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?**
ההבדל בזכירה הוא הדבר הברור ביותר שאני רואה, ואני משווה אותו בדרך פשוטה: בתחילת כל חודש אני שואלת את התלמידים על המושגים של החודש הקודם, ושמה לב מי זוכר ואיך הוא זוכר. את המושגים שלמדו במשחק הם זוכרים דרך המשחק עצמו: אני שואלת אותם על חיסור והם אומרים "הרכבת", שואלת על זוגי ואי-זוגי והם אומרים "חפש בן זוג", ואז הם מחלצים את הכלל מהזיכרון. ואילו את המושגים שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, כמו כתיבת מספרים במילים, הם זוכרים שלמדנו אותם ולא זוכרים איך פותרים. אחרי חופשת הקיץ ההבדל גדול יותר: בכיתה ב', בשבוע הראשון של השנה, שאלתי את התלמידים על החיבור בקפיצות שלמדו בכיתה א', ותלמיד קם וקפץ על המרצפות ופתר את התרגיל, בעוד שרובם לא זכרו איך משווים בין שני מספרים בסימן גדול וקטן, וזה מושג שהסברתי על הלוח בלבד. אני חושבת שהסיבה היא שהמשחק נותן לזיכרון שלוש כניסות: הגוף, הקול והתמונה, ואילו ההסבר נותן לו כניסה אחת, הדיבור. ואומר ביושר שיש צד נוסף: את מה שהתלמיד לומד במשחק הוא זוכר כסיפור, ולפעמים הוא זוכר את הסיפור ושוכח את הכלל, ואומר "קפצנו" ולא יודע להפוך את זה לתרגיל כתוב. לכן אני מתעקשת תמיד על הקישור בין המשחק לדף באותו השיעור, כי הזיכרון התנועתי חזק אבל הוא צריך גשר אל הסימן. ואוסיף הערה אחרונה על הזכירה: התלמידים מלמדים זה את זה את המושגים התנועתיים בהפסקה ובבית, וראיתי תלמידה מסבירה לאחותה בכיתה א' את משחק הרכבת בחצר, כלומר המושג עובר מתלמיד לתלמיד בלי מורה, וזה לא קורה אף פעם עם מושגים שמוסברים על הלוח, שהרי אף אחד לא מסביר לאחיו איך כותבים מספר במילים.
**שאלה 10: ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?**
כן, זה קרה יותר מפעם אחת, ואספר על המקרה הברור ביותר. בשנה שלפני שעברה רציתי ללמד את המושג "עשרות ויחידות" במשחק גדול בחצר: כל תלמיד נושא כרטיס, הכרטיסים מתקבצים לקבוצות של עשר, ואז הקבוצות זזות כדי ליצור מספרים. הרעיון היה יפה על הנייר, אבל בחצר היו שלושים ושניים ילדים בני שבע שרצים לכל כיוון, הרוח העיפה את הכרטיסים, שני תלמידים רבו על מי יהיה "העשר", ותלמידה בכתה כי נשארה לבד כיחידה. השיעור הסתיים בלי שום למידה, ארבעים וחמש דקות הלכו לאיבוד, וכשנתתי להם דף עבודה בשיעור הבא התוצאות היו גרועות יותר מאשר לפני המשחק, כי הבלגן ערבב את הרעיון בראש שלהם. למדתי מהשיעור הזה שלושה דברים. הראשון שהמשחק חייב להיות פשוט כמו המושג: מושג אחד, תנועה אחת, כלל אחד. השני שגודל הקבוצה חשוב: מאותו יום אני לא משחקת משחק מורכב עם יותר מעשרה תלמידים בו זמנית, והשאר צופים ורושמים. והשלישי שהרגשות הם חלק מהמשחק: הילדה שנשארה לבד כיחידה הרגישה שהיא פחות מהאחרים, ומאז אני שמה לב שלא יהיה במשחק תפקיד שגורם למי שמקבל אותו להרגיש פחות. לימדתי מחדש עשרות ויחידות אחרי שבוע במשחק קטן בתוך הכיתה עם שקיות שעועית, והוא הצליח. הכישלון לימד אותי שתנועה היא לא קסם, ושמשחק גרוע גרוע יותר מהסבר טוב. ואוסיף שמאז אותו שיעור אני מנסה כל משחק חדש קודם עם קבוצה קטנה של שישה תלמידים בזמן ההפסקה, לפני שאני מיישמת אותו על כל הכיתה, וזה חסך לי הרבה בלגן. וגם התחלתי להסביר לתלמידים לפני המשחק מהי המטרה המתמטית שלו, גם אם הם קטנים, כי כשהם יודעים שאנחנו לומדים חיסור למשל, הם מתרכזים בחיסור ולא רק בניצחון.
**שאלה 11: תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?**
כשאני מודיעה שהשיעור יתקיים במשחק תנועה, הכיתה משתנה בשנייה אחת. הדבר הראשון שקורה הוא הקול: צעקת שמחה קבוצתית, ואחריה שאלות בזו אחר זו: איזה משחק? הרכבת? בחצר? מי מתחיל? ואז הגוף: הם יושבים על קצה הכיסאות, וכמה מהם מתחילים לסדר את השולחנות לפני שאני מבקשת, כי הם יודעים שאנחנו צריכים מקום. התלמידים שבדרך כלל מתמהמהים בהוצאת המחברת הם הראשונים שקמים. אני שמה לב גם שהתלמידים מתחילים להתמקח: "המורה, אני אהיה היום הנהג", "אני אספור את הנקודות", והמיקוח הזה כשלעצמו חשוב כי הוא אומר שהם רוצים תפקיד. ויש משהו חמוד: כמה מהם מתחילים לחזור על המושג מיוזמתם, למשל אומרים לחבר "תזכור, בחיסור חוזרים אחורה", כי הם רוצים לנצח במשחק, אז הם חוזרים על השיעור בלי שביקשתי. אבל אני אומרת גם שלהתלהבות הזאת יש צד אחר שאני צריכה לנהל: בדקות הראשונות הרעש גבוה מאוד, ואני צריכה כלל ברור, יש לי סימן ביד שפירושו "עצרו והקשיבו", והם למדו אותו מתחילת השנה. ויש ימים שבהם ההתלהבות גדולה מהלמידה, ואני נאלצת לעצור את המשחק ולהזכיר להם שאנחנו לומדים מתמטיקה ולא נמצאים בהפסקה. האווירה שאני רואה היא אווירה של ציפייה ושמחה, וזו האווירה שחלמתי לראות בשיעור מתמטיקה כשהייתי תלמידה, ומעולם לא ראיתי אותה. ואוסיף שההתלהבות הזאת עוברת גם אל מה שאחרי השיעור, כי התלמידים שואלים אותי למחרת מתי נשחק שוב, וכמה הורים סיפרו לי שהילדים שלהם סופרים את הימים עד שיעור המתמטיקה, וזה משפט שלא דמיינתי שאשמע על מתמטיקה בכיתה א', שבה בשנים הראשונות שלי הילדים פחדו מהשיעור ושאלו מתי הוא נגמר.
**שאלה 12: ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?**
אספר על תלמידה ששמה הבדוי ג'נא, בכיתה א' לפני שנתיים. היא הייתה ילדה ביישנית מאוד, לא מרימה יד, ואם שאלתי אותה הייתה לוחשת כך שלא שמעתי, ובשיעורי המתמטיקה הסתכלה על השולחן כל הזמן. אמא שלה אמרה לי בתחילת השנה שהיא מפחדת ממספרים כי אחותה הגדולה צחקה עליה בבית. במשחק התנועה הראשון, משחק הספירה בקפיצות, היא סירבה להשתתף ועמדה בצד. לא לחצתי עליה, ונתתי לה תפקיד בלי תנועה: להחזיק את הכרטיסים ולתת לי אותם. בשיעור השני ביקשתי ממנה להרים את הכרטיס כדי שכולם יראו. בשיעור השלישי, מעצמה, היא אמרה לי שהיא רוצה לקפוץ. היא קפצה שלוש קפיצות וספרה בקול חלש, והכיתה מחאה לה כפיים, ואני ראיתי את פניה מסמיקות ואז מחייכות. אחרי חודש ג'נא ביקשה להיות הראשונה שקופצת, והתחילה להרים יד גם בשיעורים הרגילים, לא רק במתמטיקה. מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות התחילה בגוף לפני הדיבור: קודם עמדה בטור, אחר כך קפצה, אחר כך ספרה בקול רם, אחר כך הרימה יד בכיתה, ואחר כך ענתה מול כולם. כל שלב היה קל יותר מזה שלפניו כי היא בנתה את הביטחון שלה במשחק, שבו אף אחד לא מסתכל על התשובה הנכונה אלא על הקפיצה. בסוף השנה אמא שלה אמרה לי שג'נא התחילה ללמד את אחותה הגדולה את משחק הרכבת בבית. הילדה שפחדה ממספרים התחילה לשחק בהם. ומה שלמדתי מג'נא הוא שהשתתפות היא לא החלטה שהילד מקבל פעם אחת, אלא סולם שהוא עולה בו שלב אחרי שלב, ושתפקיד המורה הוא לבנות את השלבים קטנים כך שלא יפחידו אף אחד. ומאז אני שמה בכל משחק תפקידים ברמות שונות של חשיפה, מהמחזיק בכרטיס ועד הקופץ מול כולם, ומניחה לכל ילד לבחור את השלב שלו.
**שאלה 13: כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?**
ההבדל במוטיבציה ברור בארבעה דברים שאני עוקבת אחריהם. הקשב: בשיעור רגיל אני צריכה להזכיר לתלמידים להקשיב כל חמש דקות, ובשיעור המשחק הקשב ממוקד במשחק עצמו, כי כל אחד מחכה לתורו ועוקב אחרי חברו, ואני לא צריכה להגיד "תקשיבו" יותר מפעם או פעמיים. היוזמה: בשיעור רגיל יוזמים חמישה או שישה תלמידים, תמיד אותם תלמידים, ובמשחק כמעט כולם יוזמים, אפילו הביישנים, כי יוזמה פירושה לעמוד בטור ולא לענות מול כולם. שאילת שאלות: כאן ההבדל מרתק, כי בשיעור רגיל השאלות הן "המורה, זה נכון?", כלומר בקשת אישור, ובמשחק השאלות הן "מה אם נקפוץ אחורה?", "מה קורה אם נגיע לאפס?", כלומר שאלות של חקר, ואלה שאלות מתמטיות אמיתיות. ההתמדה בניסיון: בשיעור רגיל תלמיד שטועה עוצר ומחכה שאתן לו את הפתרון, ובמשחק הוא חוזר וקופץ מיוזמתו כי הוא רוצה להגיע, וראיתי תלמידים חוזרים על הקפיצה ארבע פעמים בלי שאף אחד ביקש מהם. אבל ההבדל הוא לא תמיד לטובת המשחק: בשיעור רגיל השקט גדול יותר, וכמה תלמידים דייקנים, שאוהבים סדר, מסוגלים להתרכז יותר, ולהם לפעמים מפריע הרעש של המשחק. ולכן אני לא מוותרת על אף אחד משני הסוגים, אלא מתחילה במשחק כדי להצית את המוטיבציה, ואז עוברת לשקט כדי לנצל אותה. ואני שמה לב גם שהמוטיבציה במשחק מופיעה אצל תלמידים שאצלם היא לא מופיעה בשום שיעור אחר, כי יש ילדים שלא אכפת להם מהציון ולא משבח של המורה, אבל אכפת להם שהקבוצה שלהם תנצח, ואת האכפתיות הזאת אפשר לנצל ללמידה אם המשחק בנוי היטב, וראיתי תלמידים חוזרים על לוח החיבור בבית רק כדי לנצח במשחק של מחר.
**שאלה 14: תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?**
יש שלושה סוגי תלמידים שצריכים התייחסות שונה. אלה שמסרבים להשתתף, ובדרך כלל הם תלמידים שמפחדים מכישלון מול אחרים, אני מתייחסת אליהם כפי שעשיתי עם ג'נא: לא מכריחה אותם, נותנת להם בהתחלה תפקיד קבוע בלי תנועה, שופט או רושם נקודות, ואז מחכה שיבקשו להשתתף בעצמם, וזה קורה כמעט תמיד בתוך שבועיים. מה שלא עובד איתם הוא הפצרה מול הכיתה, כי ניסיתי פעם להגיד "יאללה, כולם מחכים לך", והילד בכה ופרש לחודש שלם. אלה שמתביישים, ואצלנו אלה לרוב בנות בכיתות הנמוכות, אני משתפת אותם בזוגות עם חברה, כי תנועה עם חברה קלה יותר מתנועה לבד, ובוחרת להם משחקים עם תנועה קבוצתית כמו הרכבת ובלי עמידה יחידנית מול כולם. ואלה שמגזימים בתנועה וברעש, ובדרך כלל אלה הבנים הפעלתנים, הם צריכים כללים ברורים לפני המשחק ולא במהלכו: אנחנו מסכמים על סימן העצירה, ועל כך שמי שצועק יוצא מהתור לדקה, ואני נותנת להם תפקידים עם אחריות, כמו הובלת הטור, כי ילד עם עודף אנרגיה נרגע כשנותנים לו משימה. מה שלא עובד איתם הוא לצעוק עליהם, כי הצעקה שלי מגבירה את הרעש ולא מפחיתה אותו, וגם לא עובד להוציא אותם מהמשחק לגמרי, כי זה הופך את המשחק לעונש. למדתי שבמשחק טוב יש מקום לכל סוג, ושהתפקיד שלי הוא לא להפוך את כולם לדומים אלא לתת לכל אחד דלת שדרכה ייכנס. ואוסיף שהלקח החשוב ביותר שלמדתי בנושא הזה הוא לשים לב לעצמי לפני שאני שמה לב לתלמידים, כי כשאני עייפה או מתוחה אני נעשית פחות סבלנית עם המגזימים ופחות רגישה עם המתביישים, ובימים כאלה אני בוחרת משחק שקט או דוחה אותו, כי משחק תנועה צריך מורה נוכחת בכל תשומת הלב שלה, אחרת הוא הופך לבלגן שמזיק לכולם.
**שאלה 15: מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?**
הקשיים רבים ואתחיל במקום: בכיתה שלי שלושים ושניים תלמידים והרבה שולחנות, החצר משותפת עם כיתות אחרות, בחורף אי אפשר לצאת, ואין אולם ספורט בבית הספר. הזמן: תוכנית הלימודים עמוסה, השיעור ארבעים וחמש דקות, סידור הכיתה למשחק לוקח חמש, והחזרה לשקט לוקחת עוד חמש. תוכנית הלימודים: בנויה על ספר ותרגילים, לא מזכירה תנועה בכלל, ומבחני המיצ"ב מודדים רק את הדף. ההנהלה: המנהלת שלי תומכת בי, אבל היא שואלת על הרעש כשהמורה של הכיתה הסמוכה מתלוננת, וזה קרה כמה פעמים. ההורים: חלקם חושבים שמשחק הוא לא לימוד, ואמא אחת אמרה לי פעם "הבן שלי אומר שאתם משחקים במתמטיקה, מתי אתם לומדים?", ונאלצתי להסביר לה. מה שהייתי רוצה הוא קודם כול אולם קטן או חלל פנוי בבית הספר שמיועד ללמידה בתנועה. שנית, תוכנית לימודים עם פעילויות תנועה מוכנות לכל מושג, כדי שלא אצטרך להמציא הכול בעצמי. שלישית, השתלמות אמיתית, לא סדנה אחת, אלא ליווי לאורך השנה. רביעית, כיתות עם פחות תלמידים, או עזרה בכיתה. הדבר שלא שאלת אותי עליו ואני רואה אותו חשוב הוא ההשפעה של משחקי התנועה על המורה עצמה: אני יוצאת משיעור המשחק עייפה בגוף ורגועה בנפש, ומהשיעור הרגיל אני יוצאת להפך. אני חושבת שמורה שמשחקת עם התלמידים שלה אוהבת אותם יותר, וזה משפיע על כל דבר אחר. ולבסוף אני מקווה שמעצבי תוכנית הלימודים ישמעו את קולן של מורות הכיתות הנמוכות, כי אנחנו רואות כל יום את מה שלא מופיע במחקרים ולא במבחנים, ויודעות שילד שמבין חיסור בגוף שלו בכיתה א' לא יפחד ממתמטיקה בכיתה ו', וזו השפעה שלא נמדדת בשנה אחת אבל היא ההשפעה החשובה ביותר בכלל.
### ריאיון 2: המורה רחאב (שם בדוי)
*מורה למתמטיקה בכיתות ד', ה' ו-ו' בבית ספר יסודי בנגב, 9 שנות ניסיון, בעלת תואר שני בהוראת המתמטיקה.*
**שאלה 1: ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.**
אני בת שלושים וחמש, נשואה ואם לשני ילדים, ומלמדת מתמטיקה בכיתות הגבוהות של בית הספר היסודי כבר תשע שנים. למדתי מתמטיקה באוניברסיטה ואחר כך תואר שני בהוראת המתמטיקה, ובתחילת דרכי הייתי מורה מסורתית מאוד, שמאמינה בתרגילים ובחזרה, ורואה במשחקים משהו לכיתות הקטנות בלבד. הקשר שלי למשחקי תנועה התחיל מכישלון: בשנה הרביעית הייתה לי כיתה ה' שלא הבינה שברים כמה שלא הסברתי, וראיתי שהתלמידים משננים את הכללים וטועים ביישום. בתואר השני קראתי על למידה מגולמת ועל למידה בתנועה, והייתי ספקנית, אבל ניסיתי משחק אחד: חילקתי את הכיתה לקבוצות שמייצגות שברים, וביקשתי מהם לזוז ולהתקבץ כדי ליצור חצי, רבע ושלושה רבעים. באותו שיעור ראיתי תלמיד שאומר "הרבע קטן מהחצי כי היינו פחות", והבנתי שהוא הבין משהו שלא הבין מעשרה עמודים של תרגילים. מאותו יום אני משלבת תנועה בכיתות הגבוהות, וזה נדיר, כי רוב הקולגות שלי מפסיקות לשחק אחרי כיתה ג'. אני חושבת שתלמיד בן אחת עשרה עדיין זקוק לגוף שלו כדי להבין, ושהוא מתבייש בזה יותר, ולכן הוא זקוק למשחקים שונים ממשחקי הקטנים, עם אתגר ותחרות ובלי שום דבר שיגרום לו להרגיש ילד. ואוסיף שהרקע האקדמי שלי עזר לי להצדיק את מה שאני עושה מול ההנהלה והקולגות, כי אני יכולה להפנות למחקרים ולא רק להתרשמויות, וזה חשוב בכיתות הגבוהות, שבהן מסתכלים על תנועה בחשדנות רבה יותר. אבל מה ששכנע אותי באמת לא היה המחקרים אלא הפנים של התלמידים כשהם מבינים פתאום, ואת הרגע הזה אני רואה בשיעורי המשחקים הרבה יותר מאשר בשיעורי ההסבר.
**שאלה 2: תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?**
אתאר שיעור על סידור שברים בכיתה ה'. המושג היה השוואת שברים בעלי מונה אחד, כמו חצי, שליש, רבע וחמישית, וזה מושג שהתלמידים תמיד טועים בו כי הם חושבים שחמישית גדולה משליש מפני שחמש גדול משלוש. התחלתי את השיעור בכיתה בעשר דקות של תזכורת על משמעות המכנה. אחר כך יצאנו למסדרון הארוך שמול הכיתות, וסימנתי על הרצפה קו באורך שישה מטרים בסרט הדבקה, וסימנתי את תחילתו באפס ואת סופו באחד. נתתי לכל קבוצה של ארבעה תלמידים שבר על כרטיס, וביקשתי מהם לעמוד במקום שמייצג את השבר שלהם על הקו. קבוצת החצי עמדה באמצע בקלות, וקבוצת השליש התחילה לדון: מחלקים את הקו לשלושה, איפה השליש הראשון? וקבוצת החמישית גילתה תוך כדי חלוקת הקו שהחמישית קרובה יותר לאפס מהשליש. כשכל הקבוצות עמדו, התלמידים ראו במו עיניהם שהסדר הוא חמישית, אחר כך רבע, אחר כך שליש ואחר כך חצי, ואז שאלתי אותם: למה ככל שהמכנה גדל השבר קטן? ותלמידה ענתה: "כי אנחנו מחלקים את אותו קו ליותר חלקים, אז כל חלק נעשה קטן יותר". את התשובה הזאת לא הייתי מקבלת בהסבר. חזרנו לכיתה והם פתרו עשרה תרגילי השוואה, ורק ארבעה תלמידים מתוך שלושים טעו, בעוד שבשנה הקודמת, בדרך הרגילה, יותר מחצי הכיתה טעו באותם תרגילים. סיימתי את השיעור בכך שהם כתבו במשפט אחד את הכלל שהם גילו, ולא את הכלל שהכתבתי. ורשמתי אחרי השיעור שקבוצת החמישית הייתה זו שדנה הכי הרבה, כי לחלק את הקו לחמישה קשה יותר מלחלק אותו לשניים, ושהדיון הזה עצמו היה למידה, ושבפעם הבאה אתן לכל קבוצה סרט מדידה כדי שתגיע לדיוק בעצמה. ואני חושבת שמה שמייחד את השיעור הזה הוא שהתלמידים הם שניסחו את הכלל, ולכן זכרו אותו אחרי חודשים, בעוד שהכללים שאני מכתיבה נשכחים אחרי שבוע.
**שאלה 3: אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.**
בכיתות הגבוהות אני מוצאת שמשחקי תנועה מתאימים למושגים שיש בהם יחס, השוואה או סדר יותר מאשר למושגים שיש בהם חישוב. קודם כול שברים, כי השבר הוא חלק משלם, והגוף מבין חלק משלם בקלות כשהתלמידים עצמם הם החלקים: ארבעה תלמידים הם השלם, ותלמיד אחד הוא הרבע. מספרים עשרוניים באותו היגיון, עם ציר המספרים הארוך. לאחוזים מתאים משחק "המאה": מאה צעדים על הקו, ומי שעומד על הצעד העשרים וחמישה מייצג עשרים וחמישה אחוז. להנדסה התנועה מתאימה מאוד: זוויות בזרועות התלמידים, התלמיד פותח את זרועותיו כדי ליצור זווית ישרה, אחר כך קהה ואחר כך חדה, והיקף המלבן בהליכה סביב השולחנות ובספירת הצעדים, והשטח בכיסוי הרצפה בדפים שווים. את הממוצע החשבוני לימדתי במשחק הטורים: חמישה טורים באורכים שונים, והתלמידים עוברים מהטור הארוך לקצר עד שהם משתווים, וזה הממוצע. כפולות ומחלקים במשחק "קפיצה על הכפולות", שבו התלמיד קופץ רק על מספרים מסוימים. מה שאני מוצאת פחות מתאים הוא הפעולות הארוכות, כמו כפל בשני מספרים דו-ספרתיים או חילוק ארוך, אלה אלגוריתמים שצריכים את הדף ואת הסדר, וניסיתי להפוך אותם לתנועתיים והתוצאה הייתה בלגן. ואוסיף שבכיתות הגבוהות במשחק חייבת להיות תחרות או בעיה שצריך לפתור, אחרת התלמידים מרגישים שזה משחק של ילדים ודוחים אותו, וזה הבדל חשוב מהכיתות הקטנות. ואוסיף שלמדתי להבחין בין מושגים שאפשר לגלם אותם בגוף לבין מושגים שאפשר רק לייצג אותם בתנועה: בראשונים הגוף הוא הרעיון עצמו, כמו בשברים שבהם התלמידים הם החלקים, ובאחרונים התנועה היא סמל לרעיון, ואלה פחות מועילים בכיתות הגבוהות, כי התלמידים כבר מסוגלים להתמודד עם סמלים, ואין צורך להוסיף עוד סמל.
**שאלה 4: ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?**
המושג הקשה ביותר היה חילוק שברים, ובמיוחד למה כשמחלקים בשבר התוצאה גדלה. הייתי מסבירה את הכלל, "הפוך וכפול", והתלמידים משננים אותו, מיישמים אותו וטועים בחצי מהמקרים כי הם לא מבינים למה. ניסיתי את משחק "החבל": חבל באורך שני מטרים, ושאלתי: כמה פעמים חצי מטר נכנס בשני מטרים? התלמידים מדדו בצעדים חצי מטר ועוד חצי מטר וספרו: ארבע פעמים. ואז: כמה פעמים נכנס רבע מטר? שמונה פעמים. ואז כתבתי על הלוח 2÷½=4 ו-2÷¼=8, ושאלתי: למה ככל שהשבר קטן התוצאה גדלה? ותלמיד ענה: "כי החתיכה הקטנה נכנסת יותר פעמים". זה כל המושג במשפט אחד. מה שראיתי בפועל הוא שהתלמידים התחילו לפרש את התוצאה לפני שהם מחשבים אותה: כשאני נותנת להם 3÷⅓ הם אומרים "היא תהיה גדולה, בערך תשע", ואז מחשבים, בעוד שלפני המשחק הם היו מחשבים בלי שום ציפייה, ואם התוצאה יצאה קטנה הם לא הרגישו שמשהו לא בסדר. תלמיד ששמו הבדוי מוהנד, שתמיד היה הופך את המונה והמכנה במספר הלא נכון, אחרי משחק החבל התחיל לצייר חבל קטן בשולי המחברת לפני הפתרון, ושואל את עצמו "כמה חתיכות נכנסות", והטעויות שלו כמעט נפסקו. אני לא טוענת שכל הכיתה הבינה, אבל במבחן היחידה ירדו טעויות ההבנה בשאלה הזאת מעשרים תלמידים לשבעה. והחשוב ביותר הוא שהם הפסיקו לשנן את "הפוך וכפול" כמו לחש, והתחילו לדעת למה הופכים. ואוסיף שההשפעה של משחק החבל התפשטה ליחידות אחרות, וכשהגענו לחילוק מספרים עשרוניים תלמיד שאל אותי מיוזמתו אם אפשר לנסות עם החבל, וניסינו, והם הבינו חילוק של מספר ב-0.5 באותו היגיון. כלומר המשחק לא לימד אותם רק מושג אחד, אלא נתן להם דרך חשיבה שהם מעבירים למושגים חדשים, וזה מה שאני שואפת אליו בכיתות הגבוהות יותר מכל דבר אחר.
**שאלה 5: כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?**
התכנון אצלי שיטתי כי אני אוהבת סדר. אני מתחילה מניתוח המושג: מהו הרעיון המתמטי המהותי שאני רוצה שהתלמיד ייצא איתו? לא המיומנות, אלא הרעיון. למשל בחילוק שברים הרעיון הוא "כמה פעמים זה נכנס בזה". אחר כך אני שואלת: מהו הייצוג הגופני הפשוט ביותר לרעיון הזה? ואני מחפשת ייצוג אחד בלבד, כי ייצוגים רבים מפזרים את הדעת. הרעיונות מגיעים אליי משלושה מקורות: מהספרות שקראתי בתואר השני, במיוחד המחקרים על למידה מגולמת; מאתרים של מורות בחו"ל, ואני מתרגמת ומתאימה; ומקולגה בבית הספר שאיתה אני מחליפה רעיונות כל שבוע. אני קושרת את המשחק למטרות השיעור בשלושה שלבים קבועים: לפני המשחק אני מציגה את השאלה שהמשחק יענה עליה, במהלך המשחק אני עוצרת אותם לפחות פעם אחת כדי לשאול "מה אתם מבחינים בו", ואחרי המשחק הם כותבים בעצמם את הכלל. במקום אני מעדיפה בכיתות הגבוהות את המסדרון או את הכיתה על פני החצר, כי החצר גורמת להם להרגיש שזו הפסקה. בזמן אני מקצה עשרים דקות למשחק בשיעור של ארבעים וחמש דקות, ולא חורגת, כי התלמידים הגדולים משתעממים מהמשחק עצמו מהר יותר מהקטנים. במספר התלמידים אני עובדת בקבוצות של ארבעה או חמישה, ונותנת לכל קבוצה משימה, אפילו אם היא תצפית ורישום, כי תלמיד בכיתה ה' שעומד בלי תפקיד מתחיל להפריע תוך דקה. ואני תמיד מכינה תוכנית חלופית למקרה שהמשחק ייכשל, כי כישלון קורה. ולבסוף אני מקפידה לתעד כל משחק בקובץ דיגיטלי שבו המטרה, הכללים, מה הצליח ומה נכשל והזמן שהוא לקח בפועל, ובתשע שנים הצטברו אצלי כארבעים משחקים מתועדים, ואני משתפת בהם את הקולגות שלי ומעדכנת אותם כל שנה. התיעוד הזה הוא מה שהופך את הניסיון האישי לידע שיכול לעבור לאחרים.
**שאלה 6: תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?**
בכיתות הגבוהות, אצל התלמיד החלש במתמטיקה כבר הצטבר כישלון של ארבע או חמש שנים, ולכן הוא נכנס לשיעור כשהוא יודע שהוא לא יבין, וזה קשה יותר מכיתה א'. בשיעור רגיל הוא עושה אחד משני דברים: או שהוא מתנתק לגמרי, יושב מאחור ומצייר ולא פותח את הספר, או שהוא מפריע כדי שיוציאו אותו מהכיתה, כי לצאת קל יותר מלשבת מול דף שהוא לא מבין. במשחק תנועה העניין שונה, אבל לא מיד, וכאן ההבדל מהקטנים: במשחק הראשון התלמיד החלש עומד בצד ולועג לו, "זה לילדים", כי הוא מפחד להיכשל במשחק כמו שהוא נכשל בדף. אבל הוא צופה, וכשהוא רואה שהמשחק לא דורש ידע קודם אלא חשיבה תוך כדי תנועה, הוא נכנס. תלמיד ששמו הבדוי פאדי, בכיתה ו', לא ידע שברים אחרי חמש שנים, ובמשחק ציר השברים הארוך עמד וצפה בשיעור הראשון, ובשני נכנס עם קבוצת השמינית, והתחיל למדוד את הקו בצעדיו ולחשב, והוא היה זה ששכנע את הקבוצה שלו שהשמינית קרובה לאפס. ההבדל שאני רואה אצל החלש במשחק הוא, ראשית, שהוא חושב בקול רם עם הקבוצה שלו, ובשיעור הוא חושב לבד או לא חושב; שנית, שהוא טועה ומתקן בלי שהטעות נרשמת לחובתו; ושלישית, וזה הדבר החשוב ביותר, שהוא מגלה שהרעיון המתמטי אינו מעבר ליכולתו, ושמה שהיה מעבר ליכולתו הוא הסמל בלבד. ואחרי המשחק הוא זקוק ממני לעבודה מיוחדת כדי להעביר את הרעיון לסמל, וזה לא קורה מעצמו. ואוסיף שהדבר הקשה ביותר עם התלמידים החלשים הגדולים הוא הזמן, כי את הפחד שהם בנו בחמש שנים אי אפשר להרוס במשחק אחד, ואני זקוקה לחודש או חודשיים של משחקים חוזרים עד שאני רואה את השינוי האמיתי, ולפעמים אין לי את הזמן הזה בגלל תוכנית הלימודים, ואז אני מרגישה שפתחתי את הדלת ולא הצלחתי להכניס אותם.
**שאלה 7: ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.**
הבחנתי בשינויים, ואני מתעדת אותם כי אני אוהבת מספרים. הדוגמה המוגדרת היא יחידת השברים בכיתה ה', ואני מלמדת אותה כל שנה כבר תשע שנים. בשלוש השנים הראשונות, בדרך המסורתית, ממוצע הכיתה במבחן היחידה היה בין חמישים ושתיים לחמישים ושמונה מתוך מאה, ושיעור הנכשלים היה כארבעים אחוז. בארבע השנים האחרונות, אחרי שהכנסתי ליחידה ארבעה משחקי תנועה, ציר השברים, החבל, קבוצות השלם והחלק, ומשחק השברים השקולים בהחלפה בין הקבוצות, הממוצע נעשה בין שישים ושמונה לשבעים וארבע, ושיעור הנכשלים כחמישה עשר אחוז. אני יודעת שיש גורמים אחרים, הרי נעשיתי מורה טובה יותר עם השנים, והכיתות שונות, אבל ההבדל ביחידה הזאת דווקא גדול יותר מההבדל ביחידות שבהן לא שיניתי את השיטה שלי, כמו יחידת החילוק הארוך שהממוצע שלה נשאר בשישים ומשהו בכל השנים. חשוב מהממוצע הוא התפלגות הטעויות: לפני המשחקים רוב הטעויות היו בשאלות הבנה, כמו "איזה משני השברים גדול יותר ולמה", ואחרי המשחקים רוב הטעויות נעשו בחישוב, כמו מציאת מכנה משותף עם מספר גדול. כלומר המשחקים העלו את ההבנה יותר משהעלו את המיומנות, וזה תואם את מה שאני מצפה לו, כי מיומנות דורשת תרגול על הדף. ואוסיף הערה: התלמידים שהיו בראש הכיתה, הציונים שלהם לא השתנו הרבה, וכל ההבדל הגיע מהאמצע ומהתחתית, וזה אומר שהמשחקים צמצמו את הפער. ואני שומרת את המספרים האלה בטבלה כבר שנים, ומציגה אותם כל שנה למנהלת, וזה מה שגרם לה לתמוך בי למרות הרעש, כי ההנהלה מבינה מספרים יותר משהיא מבינה התלהבות. ואני ממליצה לכל מורה שרוצה להכניס משחקי תנועה לתעד את התוצאות מההתחלה, כי התרשמות לא משכנעת אף אחד, ואילו טבלה משכנעת.
**שאלה 8: תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?**
אספר לך על תלמידה ששמה הבדוי סלמא, לימדתי אותה בכיתה ד' ובכיתה ה'. בכיתה ד' הציון שלה במתמטיקה היה בערך ארבעים וחמש, והיא הייתה תלמידה חרוצה בשפה ובמדעים, אבל במתמטיקה היא שיננה את הדרכים וטעתה ביישום, ולא יכלה להסביר למה היא עושה מה שהיא עושה. אמא שלה הייתה אומרת לי שהיא לומדת שעות בבית בלי תועלת. בכיתה ה', עם משחקי התנועה, הבחנתי במשהו במשחק החבל: היא הייתה הראשונה שהבינה את הרעיון של "כמה פעמים נכנס", והסבירה אותו לקבוצה שלה. מאותו יום עמדתה השתנתה: היא התחילה לבקש להסביר על הלוח, והתחילה לשאול "למה" על כל כלל, והציון שלה בסוף כיתה ה' היה שבעים ושתיים, ובכיתה ו', אצל קולגה שמשתמשת בכמה משחקים, שמונים. איך ידעתי שהמשחקים הם הסיבה? שאלתי אותה ישירות בסוף השנה, כי אני תמיד שואלת את התלמידים, והיא אמרה: "קודם הייתי משננת ולא מבינה, ועכשיו אני רואה את הפתרון בראש כאילו אני הולכת עליו". זה המשפט שלה. והראיה השנייה היא שהשיפור שלה התחיל דווקא ביחידת השברים, שבה המשחקים רבים יותר, ולא ביחידת החילוק שלימדתי בדרך מסורתית באותה שנה, ששם הציון שלה נשאר בחמישים ומשהו. אני חושבת שסלמא הייתה תלמידה שזקוקה לתמונה מנטלית של המושג, והתנועה נתנה לה את התמונה, בעוד שההסבר נתן לה מילים בלבד. אני לא אומרת שהמשחקים מועילים לכל תלמיד בצורה כזאת, אבל הם מועילים לתלמיד שהבעיה שלו בהבנה ולא במאמץ, וסלמא הייתה כזאת. ואוסיף שסלמא לימדה אותי להבחין בין שני סוגים של תלמידים חלשים: מי שזקוק ליותר תרגול ומי שזקוק לדרך אחרת, ושמשחקי התנועה מועילים לסוג השני הרבה יותר. ומאז אני שואלת את עצמי לגבי כל תלמיד מתקשה: הוא לא מתרגל או לא מבין? ובוחרת את הכלי לפי התשובה.
**שאלה 9: כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?**
אני משווה בצורה מסודרת כי אני נותנת מבחן קצר בתחילת כל סמסטר על המושגים של הסמסטר הקודם, בלי הכנה. ההבדל ברור: את המושגים שלמדו בתנועה זוכרים כשלושה רבעים מהכיתה אחרי שלושה חודשים, ואת המושגים שלמדו בהסבר ובתרגילים זוכרים פחות מחצי. אבל חשוב מהאחוז הוא איך הם זוכרים: התלמיד שלמד סידור שברים על הקו הארוך, כששואלים אותו אחרי חודשים איזה משני השברים גדול יותר, מצייר קו קטן על הדף ומניח עליו את שני השברים, כלומר הוא בנה מחדש את המושג מתוך הייצוג התנועתי. ואילו התלמיד שלמד את הכלל, "אם המונים שווים, השבר בעל המכנה הקטן יותר גדול יותר", או שהוא זוכר את הכלל בשלמותו או שהוא שוכח אותו ולא מסוגל לבנות אותו. התנועה נותנת לתלמיד כלי לגילוי מחדש, ואילו ההסבר נותן לו מידע שנשכח. ראיתי את זה בבירור בכיתה ו', כשחזרו מחופשת הקיץ: שאלתי אותם על חילוק שברים, ואחד מהם אמר "החבל" לפני שאמר כל דבר אחר, ואז חזר על ההסבר במלואו. ושאלתי אותם על כלל ההתחלקות בשלוש, שהסברתי ותרגלתי איתם הרבה, וכמעט אף אחד לא זכר אותו. אבל אני מוסיפה הערה חשובה: הזיכרון התנועתי הוא לפעמים זיכרון של המשחק ולא של המתמטיקה, כלומר התלמיד זוכר "קפצנו במסדרון" ולא זוכר למה, וזה קורה כשאני לא קושרת את המשחק לכתיבה באותו יום. לכן הכלל אצלי: כל משחק מסתיים במשפט כתוב בכתב ידו של התלמיד, אחרת הוא הופך לזיכרון יפה בלי תועלת. ואוסיף שהתחלתי לבקש מהתלמידים, חודש אחרי כל משחק, לצייר מה שהם זוכרים ממנו ולכתוב את הכלל מתחת לציור, והתרגיל הזה חושף לי במדויק מי זכר את המתמטיקה ומי זכר רק את המשחק, ועוזר לי לשנות את המשחק לשנה הבאה כך שהקשר בין התנועה לסמל יהיה ברור יותר.
**שאלה 10: ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?**
כן, והמקרה הברור ביותר היה משחק הממוצע החשבוני בטורים בכיתה ו' לפני שנתיים. הרעיון הוא שהתלמידים עומדים בחמישה טורים באורכים שונים, ואז תלמידים עוברים מהטור הארוך לקצר עד שהטורים משתווים, ואורך הטור הוא הממוצע. על הנייר רעיון נהדר. בכיתה, שלושים ושניים תלמידים בני שתים עשרה, התלמידים התחילו לריב על מי עובר, ותלמיד סירב לעזוב את הקבוצה שלו, ושתי תלמידות התחילו לדבר על משהו אחר, ואחרי עשר דקות הטורים לא השתוו, ואני צועקת, והרעיון המתמטי אבד בבלגן. במבחן הקצר ביום למחרת התוצאה הייתה גרועה יותר מהכיתה המקבילה שלימדתי בדרך הרגילה. למדתי, ראשית, שהתלמידים הגדולים זקוקים לכללי המשחק כתובים על הלוח לפני ההתחלה, כי הם מתמקחים על כל דבר. שנית, שבמשחק חייבת להיות מטרה ברורה שהתלמידים יודעים שהם חותרים אליה, ולא רק "תזוזו עד שיקרה משהו". שלישית, שגודל הקבוצה התנועתית בכיתה ו' לא יעלה על שנים עשר תלמידים, והשאר עובדים על אותו דף במספרים ומשווים בסוף. והלקח החשוב ביותר הוא שכישלון במשחק מזיק יותר מהסבר משעמם, כי הוא מבלבל את המושג, וכי התלמידים מאבדים את האמון במשחק הבא. לימדתי את הממוצע מחדש אחרי שבוע עם כוסות וגרגירי שעועית על השולחנות, בלי תנועה גדולה, וזה הצליח. התנועה אינה המטרה, המושג הוא המטרה. ואוסיף שמאז אותו כישלון אני שואלת את עצמי לפני כל משחק שאלה אחת: האם אני יכולה להסביר את כללי המשחק הזה בדקה אחת? אם התשובה היא לא, המשחק מורכב מדי ולא יצליח עם כיתה שלמה, והשאלה הפשוטה הזאת הצילה אותי מכמה טעויות שהייתי נופלת בהן.
**שאלה 11: תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?**
בכיתות הגבוהות האווירה שונה ממה שמתארות המורות של הקטנים. כשאני מודיעה על משחק תנועה, הדבר הראשון שקורה הוא שינוי בישיבה: הם מתיישבים זקוף, חלקם מרימים גבה, ותמיד יש תלמיד או שניים שאומרים "המורה, זה לקטנים", והמשפט הזה אינו סירוב אלא מבחן, הם רוצים לדעת אם במשחק יש אתגר. כשאני אומרת שיש בו תחרות בין הקבוצות, הפנים משתנות מיד ומתחיל הארגון: הם בוחרים שמות לקבוצות שלהם, מחלקים תפקידים בעצמם, ומישהו שואל על כללי הניצחון. אני מבחינה שהתלמידים שבדרך כלל מנותקים, ובמיוחד הבנים שמרגישים שהמתמטיקה לא בשבילם, נעשים במשחק מנהיגים, כי המשחק נותן ערך לתנועה, למהירות ולארגון, ואלה דברים שהם טובים בהם. הבנות בכיתות שלנו מאופקות יותר בהתחלה, אבל כשהמשחק מתקיים בקבוצות של בנות בלבד, וזה מה שאני עושה לרוב בכיתה ו', הן משתתפות בהתלהבות גדולה יותר מהבנים. מה שהתלמידים אומרים הוא משהו כמו: "אנחנו משחקים במסדרון?", "מי שמנצח מקבל מה?", "אפשר להציע משחק?". והמשפט האחרון הוא הכי יפה שאני שומעת, כי הוא אומר שהם חושבים על מתמטיקה מחוץ לשיעור. אבל האווירה לא תמיד אידיאלית, בימים מסוימים התלמידים עייפים או עסוקים במשהו שקרה בהפסקה, והמשחק לא מצליח למשוך אותם, ואני למדתי לקרוא את הכיתה לפני שאני מחליטה, ולפעמים אני דוחה את המשחק ליום אחר. ואוסיף שהאווירה שאני הכי אוהבת היא מה שקורה אחרי המשחק, כשהתלמידים ממשיכים לדון בהפסקה מי צדק לגבי מקום השליש על הקו, כי הדיון הזה אומר שהמתמטיקה יצאה מהשיעור אל החיים שלהם, וזה משהו שלא ראיתי אפילו פעם אחת אחרי שיעור מסורתי בתשע שנים.
**שאלה 12: ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?**
אספר על תלמיד ששמו הבדוי יזן בכיתה ה'. הוא היה תלמיד שלא השתתף בכלל במתמטיקה, לא מרים יד ולפעמים גם לא פותח את הספר, ומוכר בבית הספר כ"מפריע", והיה יוצא מהשיעור כמעט כל שבוע בגלל ההתנהגות שלו. במשחק התנועה הראשון, משחק הזוויות בזרועות, הוא סירב ונשאר לשבת ואמר שזה טיפשי. במשחק השני, ציר השברים, הפכתי אותו לאחראי על מדידת הקו בסרט המדידה, וזו משימה שיש בה תנועה ואחריות ואין בה תשובה נכונה או שגויה. הוא ביצע את המשימה בדיוק, וכששתי קבוצות חלקו על מקום השליש, הוא היה זה שמדד והכריע במחלוקת. באותו רגע ראיתי משהו על הפנים שלו שלא ראיתי קודם: גאווה. בשיעור הבא הוא ביקש להיות בקבוצה, ובזה שאחריו התחיל להתווכח עם חבריו על הפתרון, ובשבוע הרביעי הרים יד בשיעור רגיל, בלי משחק, כדי לענות על שאלה בשברים. מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות שלו התחילה מהתנועה, אחר כך עברה לדיבור עם החברים, אחר כך לדיבור איתי, ואחר כך לדף. הוא לא נעשה תלמיד מצטיין, הציון שלו בסוף השנה היה שישים, אבל הוא לא יצא מהשיעור אפילו פעם אחת בסמסטר השני, והמחנכת אמרה לי שהוא השתנה גם בשיעורים אחרים. אני חושבת שמה שקרה הוא שיזן היה תלמיד שזקוק להיות מועיל, והמשחק נתן לו תפקיד מועיל שאינו תלוי בידע קודם, ומשם הוא בנה את מה שבא אחר כך. השיעור הרגיל לא נתן לו שום תפקיד חוץ מתפקיד המפריע. ולמדתי מיזן שהתלמיד המפריע בכיתות הגבוהות הוא לרוב תלמיד שאיבד את מקומו בכיתה ומחפש כל מקום, אפילו אם זה מקום המפריע, ושמשחק התנועה נותן לו מקום אחר שבו הוא לא צריך להיות חזק במתמטיקה כדי להיות חשוב, ומהמקום הזה הלמידה יכולה להתחיל.
**שאלה 13: כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?**
את ההבדל במוטיבציה בכיתות הגבוהות אני מודדת בארבעה מדדים. קשב: בשיעור רגיל התלמידים מתנתקים אחרי עשר דקות, ואני רואה את המבטים הולכים לחלון, ובמשחק הקשב נשמר כי לכל תלמיד יש תפקיד והקבוצה מחכה לו, והלחץ החברתי כאן חיובי. יוזמה: בשיעור רגיל יוזמים רק התלמידים החזקים, ובמשחק יוזמים התלמידים שטובים בארגון ובתנועה, והם לרוב לא החזקים במתמטיקה, כך שההיררכיה מתהפכת, וזה מועיל לכל הכיתה. שאילת שאלות: בשיעור רגיל השאלות הן על הפרוצדורה, "איך פותרים את זה", ובמשחק הן על המשמעות, "למה החמישית קטנה יותר", ואני רושמת את שאלות התלמידים כבר שנים ורואה את ההבדל בבירור. התמדה בניסיון: בשיעור רגיל כשהתלמיד טועה הוא מוחק, עוצר ומחכה, ובמשחק הוא מנסה שוב כי הקבוצה רוצה לנצח, וראיתי קבוצה שמודדת את הקו ארבע פעמים עד שהיא בטוחה. אבל אני אומרת בכנות שהמוטיבציה במשחק היא לפעמים מוטיבציה לנצח ולא להבין, וקורה שקבוצה מרמה או רבה על נקודות, ואז המיקוד עובר מהמתמטיקה לתחרות, וזה דורש ממני שליטה. ואני גם רואה שהמוטיבציה שהמשחק מייצר נמשכת לשיעור הרגיל הבא יום או יומיים, ואז דועכת אם אני לא מחדשת. לכן אני משתמשת במשחק כדלק שמוסיפים כל שבוע, ולא כמנוע קבוע. ואני מקפידה לומר לתלמידים בסוף כל משחק מה בדיוק למדנו, כי מוטיבציה בלי מודעות למטרה נשארת מוטיבציה למשחק בלבד, ואילו כשהתלמיד יודע שהוא ניצח כי הבין את סידור השברים, המוטיבציה נדבקת למתמטיקה ולא למשחק, וההבדל הזה הוא מה שגורם להשפעה להימשך אחרי שהמשחק נגמר.
**שאלה 14: תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?**
בכיתות הגבוהות לסירוב, לביישנות ולהגזמה יש פנים שונות מאשר אצל הקטנים. עם המסרבים, שהם לרוב תלמידים שחושבים שהם גדולים מדי בשביל משחקים או מפחדים להיראות מגוחכים, אני מתמודדת בכך שאני קוראת לפעילות "אתגר" או "ניסוי" ולא משחק, ונותנת להם תפקידים שיש בהם סמכות, כמו שופט, קפטן או אחראי מדידה. זה עובד עם רובם תוך שבועיים. מה שלא עובד הוא איום בציון או התעקשות מול הכיתה, כי זה הופך את הסירוב לעמדה שהם מגנים עליה. את המתביישים, שהם לרוב בנות בכיתה ו', אני שמה בקבוצות קטנות מאותו מין, ובוחרת משחקים שלא דורשים עמידה יחידנית מול כולם, ומתחילה במשחקים שמשחקים בין השולחנות ולא במסדרון. מה שלא עובד איתן הוא לכפות עליהן תפקיד יחידני בהתחלה, עשיתי את זה פעם אחת והתלמידה פרשה מכל המשחקים אחר כך. עם המגזימים בתנועה וברעש, שהם בדרך כלל בנים פעלתנים, אני מתמודדת בכללים כתובים על הלוח לפני המשחק, בשיטת נקודות שמורידים ברעש מוגזם, ובמתן משימות שצורכות את האנרגיה שלהם כמו מדידה ומעבר בין הקבוצות. מה שלא עובד איתם הוא צעקות, כי הן מגבירות את הרעש, וגם לא להוציא אותם מהמשחק, כי הם חוזרים גרועים יותר. למדתי לתכנן מראש לכל סוג כזה, ולדעת לפני השיעור מי יסרב, מי יתבייש ומי יגזים, ולהכין לכל אחד מהם מקום במשחק. ואני מודה שיש תלמידים שמעולם לא הצלחתי איתם, והם מעטים, ואני נותנת להם לצפות ולרשום, ולפעמים הצפייה עצמה מלמדת. ואני חושבת שהעיקרון החשוב ביותר בכל זה הוא שהמשחק חייב להיות בטוח לפני שהוא מהנה, כלומר שאף אחד לא ייצא ממנו כשהוא מרגיש מושפל או מודר, כי תלמיד שמרגיש כך פעם אחת לא יחזור לשום משחק, וכיתה ו' לא סולחת בקלות, ואני שמה את העיקרון הזה מעל כל מטרה לימודית.
**שאלה 15: מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?**
הקשיים מתחילים במקום: הכיתות שלנו צפופות, המסדרון משותף עם כיתות אחרות שלומדות באותו זמן, החצר גורמת לתלמידים הגדולים להרגיש שזו הפסקה, ואין אולם רב-תכליתי. הזמן הוא המכשול הגדול ביותר בכיתות הגבוהות: תוכנית הלימודים ארוכה, מבחני המיצ"ב בכיתה ה' לוחצים עלינו, וכל משחק לוקח פי שניים מזמן ההסבר, ולכן אני יכולה להכניס רק משחק אחד או שניים בשבוע. תוכנית הלימודים והספר אינם כוללים שום פעילות תנועתית בכיתות הגבוהות, וכל מה שאני עושה אני בונה בעצמי, וזה לוקח מהזמן שלי בבית. ההנהלה תומכת בי בתיאוריה, אבל כשהמפקחת מגיעה מבקשים ממני להציג שיעור "מסודר", כאילו תנועה אינה סדר. ההורים בכיתות הגבוהות מתנגדים פחות מאשר בכיתות הקטנות, כי הם רואים את הציונים, אבל חלקם שואלים למה הבן שלהם לא פותר יותר תרגילים. מה שהייתי רוצה הוא, ראשית, מדריך למורה עם משחקי תנועה מוכנים ומנוסים לכל מושג בכיתות הגבוהות, כי כל מה שקיים הוא לקטנים. שנית, השתלמות מתמשכת עם ליווי בכיתה, ולא הרצאה אחת. שלישית, הכרה רשמית של משרד החינוך בכך שתנועה היא שיטת הוראה ולא הפסקה. רביעית, מחקר אמיתי אצלנו, בבתי הספר שלנו, על ההשפעה של המשחקים האלה, כי כל מה שאני קוראת הוא מחו"ל. הדבר שלא שאלת אותי עליו הוא ההבדל בין בנות לבנים בתועלת ממשחקי תנועה, ואני רואה הבדל ברור בכיתות שלנו, ואני חושבת שהוא ראוי למחקר נפרד. ואוסיף שמה שאני צריכה יותר מכל דבר הוא קולגות שעושות את אותו הדבר, כי אני כמעט לבד בבית הספר, והתלמיד שלומד בתנועה אצלי שנה ואז חוזר לכיסא בשנה הבאה מאבד את מה שבנה, וההשפעה האמיתית זקוקה להמשכיות לאורך הכיתות ולא למורה אחת שמתאמצת לבדה.
### ריאיון 3: המורה ע'דיר (שם בדוי)
*מורה למתמטיקה ומחנכת כיתה ג' בבית ספר יסודי בנגב, 5 שנות ניסיון.*
**שאלה 1: ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.**
אני בת עשרים ושמונה, נשואה ואם לילדה, ומלמדת כבר חמש שנים, ארבע מהן בכיתה ג' כמחנכת וכמורה למתמטיקה. סיימתי את המכללה בהתמחות בהוראת מתמטיקה לבית הספר היסודי, והיה לי מזל שהמדריכה שלי בהתנסות המעשית הייתה מורה שמאמינה בלמידה פעילה, והדבר הראשון שראיתי בכיתה שלה היה תלמידים שמודדים את אורך המסדרון בכפות הרגליים שלהם. לכן נכנסתי למקצוע כשאני כבר יודעת שהתנועה היא חלק מההוראה, ולא הייתי צריכה לגלות את זה אחרי כישלון כמו שמספרות מורות אחרות. אבל ידע תיאורטי הוא דבר אחד ויישום הוא דבר אחר: בשנה הראשונה שלי ניסיתי משחקי תנועה ונכשלתי בניהול הכיתה, הרגשתי שהתלמידים לא לומדים אלא רק משחקים, וכמעט ויתרתי על הרעיון. מה שהציל אותי היה עמיתה ותיקה ממני שלימדה אותי שמשחק צריך מבנה: כללים ברורים, מטרה מתמטית מוצהרת, ופעילות בכתב אחריו. מהשנה השנייה התחלתי לראות תוצאות, והתחלתי להשתמש במשחק תנועה בשני שיעורים מתוך כל ארבעה שיעורי מתמטיקה בשבוע. הקשר שלי למשחקי תנועה היום הוא קשר של עבודה מסודרת ולא רק של התלהבות: אני מתכננת אותם, מתעדת אותם ומעריכה אותם. ואני מרגישה שכמורה צעירה אני נושאת באחריות להוכיח שהשיטה הזאת רצינית, מול עמיתות שרואות בה משחק, ומול הורים ששואלים למה הבן שלהם לא פותר יותר תרגילים. ואני אומרת בכנות שכיתה ג' היא גיל אידיאלי לשיטה הזאת, כי התלמידים עדיין אוהבים לזוז ועוד לא התחילו להתבייש בזה. ואני רואה בשנה החמישית שאני עדיין בתחילת הדרך, שכל כיתה מלמדת אותי משהו חדש על התנועה, ושהדבר החשוב ביותר שלמדתי הוא שהתנועה היא אמצעי להבין את התלמיד לפני שהיא אמצעי ללמד אותו, כי במשחק אני רואה איך כל תלמיד חושב, בדרך שאני לא רואה כשהוא יושב בשקט מול דף.
**שאלה 2: תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?**
אתאר שיעור על לוח הכפל בשתיים, בחמש ובעשר, שהוא המפגש הראשון של התלמידים עם הכפל בכיתה ג', והמושג שרציתי הוא שכפל הוא חיבור חוזר ולא לוח שמשננים. התחלתי בכיתה בשאלה: אם בכל יד יש חמש אצבעות, כמה אצבעות יש בשלוש ידיים? ונתתי להם לחשוב שתי דקות. אחר כך יצאנו למסדרון ושיחקנו במשחק "קפיצות בחמישיות": ציירתי ישר מספרים עד חמישים בצעדים גדולים, וכל תלמיד קפץ חמישה צעדים בקפיצה אחת ואמר בקול רם את המספר שאליו הגיע: חמש, עשר, חמש עשרה, וכל הכיתה סופרת איתו, ואני מרימה כרטיס שכתוב עליו "3×5" והתלמיד קופץ שלוש קפיצות וקורא את המספר. אחרי עשר דקות עברנו לקפיצות בשתיים, ואחר כך בעשרות, וכאן התלמידים גילו שקפיצות בעשרות מביאות אותם רחוק יותר בפחות קפיצות, ושאלתי אותם למה, ותלמיד ענה: "כי הקפיצה יותר גדולה". חזרנו לכיתה, וביקשתי מהם לצייר את הקפיצות על ישר מספרים במחברת לכל תרגיל, ואז לכתוב את התרגיל גם בכפל וגם בחיבור חוזר. בסוף השיעור שאלתי: מה ההבדל בין 3×5 לבין 5×3? ותלמיד ניגש ללוח וצייר שלוש קפיצות של חמש וחמש קפיצות של שלוש, והגיע לחמש עשרה בשני המקרים, ואמר "אותו מקום". לא הסברתי את חוק החילוף, הם גילו אותו. השיעור נמשך ארבעים וחמש דקות שלמות, והרגשתי שהוא מהשיעורים הטובים ביותר שלי, ורשמתי בהערות שלי שבפעם הבאה אתחיל בעשרות כי הן הקלות ביותר, אחר כך בחמישיות, ואחר כך בשתיים. והלקח שיצאתי איתו מהשיעור הזה הוא שגילוי שהתלמידים מגיעים אליו בעצמם נשאר, ושאילו הייתי מסבירה את חוק החילוף על הלוח הם היו משננים אותו ושוכחים אותו בשבוע שאחרי, ואילו התלמיד שצייר את הקפיצות בעצמו עדיין זוכר אותן אחרי חודשים.
**שאלה 3: אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.**
בכיתה ג' אני מוצאת שהמושגים המתאימים ביותר לתנועה הם הכפל כחיבור חוזר, החילוק כחלוקה, המדידה, הצורות ההנדסיות והשברים הפשוטים. הכפל בקפיצות על ישר המספרים כמו שתיארתי, ומשחק "הקבוצות" שבו אני קוראת "ארבע קבוצות של שלושה" והתלמידים מתקבצים בקבוצות וסופרים את הסכום. החילוק במשחק "החלוקה": שנים עשר תלמידים מתחלקים שווה בשווה על שלושה שולחנות, ורואים שבכל שולחן יש ארבעה, אחר כך על ארבעה שולחנות, וכן הלאה, וכשאני מבקשת לחלק שלושה עשר תלמידים על שלושה שולחנות הם מגלים את השארית בעצמם, כי תלמיד אחד נשאר עומד בלי מקום. המדידה בצעדים, באמות ובסרגל, וההשוואה ביניהם, ויחידות הזמן במשחק "כמה אתה יכול לעשות בדקה". הצורות ההנדסיות בחבלים, והסימטריה במשחק "המראה" שבו שני תלמידים עומדים זה מול זה ואחד מחקה את השני. השברים הפשוטים, חצי ורבע, בחלוקת הכיתה לקבוצות ובעמידה על חלקים של קו מצויר. ההיקף בהליכה סביב השולחן או הכיתה ובספירת הצעדים. מה שאני מוצאת פחות מתאים הוא חיבור וחיסור עם המרה ופריטה בתחום האלף, כי באלגוריתם יש סדר כתוב שהתנועה לא מבטאת היטב, וניסיתי את משחק "הבנק" להמרה והוא היה מבלבל, וחזרתי לקוביות על השולחן. ואני רואה שהמושגים שהתנועה מועילה להם הם אלה שיש בהם כמות או כיוון או קיבוץ, ואילו מושגים שיש בהם הליך רציף צריכים את הדף, ואולי כלים ידניים על השולחן, ולא את כל הגוף. ואני ממליצה לכל מורה חדשה להתחיל במושג אחד מהרשימה הזאת ולשלוט בו, במקום לנסות להפוך את כל תוכנית הלימודים למשחקים בשנה אחת, כי אני עשיתי את זה בשנה הראשונה שלי ונכשלתי, וכישלון במשחק עולה יותר מאי שימוש בו.
**שאלה 4: ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?**
המושג שהיה קשה מאוד הוא חילוק עם שארית. הייתי מסבירה אותו על הלוח: שלוש עשרה לחלק לשלוש שווה ארבע ושארית אחת, והתלמידים היו שואלים "לאן הלך האחד?" וכותבים במבחן "ארבע ושליש" או "חמש" כי הם רוצים שהשארית תיעלם. ניסיתי את משחק החלוקה בתנועה: שלושה עשר תלמידים עומדים במרכז הכיתה, ושלושה שולחנות, ואני אומרת: התחלקו שווה בשווה. ארבעה יושבים בכל שולחן, ותלמיד אחד נשאר עומד, ואני שואלת אותו: למה אתה עומד? והוא אומר: "אין לי מקום שווה". המשפט הזה הוא כל המושג. אחר כך כתבתי על הלוח 13÷3=4 ושארית 1, הצבעתי על התלמיד העומד ואמרתי: זאת השארית. מה שראיתי בפועל הוא שהתלמידים הפסיקו לנסות להעלים את השארית, והתחילו לומר בתרגילים "אחד נשאר עומד", ואחר כך התחילו לנבא: לפני שהם מחשבים הם אומרים "יישאר אחד" או "לא יישאר אף אחד", כלומר הם הבינו את הקשר בין המספר לקבוצות. תלמיד ששמו הבדוי כרים היה כותב תמיד שארית גדולה מהמחלק, למשל 14÷3=3 ושארית 5, ואחרי המשחק שאלתי אותו: האם יכול להיות שחמישה תלמידים יישארו עומדים כשיש שלושה שולחנות? הוא חשב ואמר: "לא, הם יכולים לשבת", ומאותו יום לא טעה יותר בטעות הזאת. במבחן היחידה טעו בחילוק עם שארית שישה תלמידים מתוך שלושים ואחד, ואילו בשנה הקודמת, בהסבר בלבד, טעו יותר מחצי הכיתה. ואני חושבת שהסיבה היא שהשארית במשחק היא אדם אמיתי עם פנים, ולא מספר שהתלמיד רוצה להיפטר ממנו. ואני עדיין משתמשת במשחק הזה כל שנה, והוספתי לו וריאציה: אחרי החלוקה אני מבקשת מהתלמיד העומד להחליט לאיזה שולחן הוא היה יכול ללכת אילו היה שם מקום, וזה פותח את הדרך לרעיון של חילוק עם שברים בכיתות הבאות, כמו שסיפרה לי עמיתה שמלמדת בכיתה ה'.
**שאלה 5: כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?**
התכנון אצלי עובר בחמישה שלבים קבועים שלמדתי מהעמיתה שלי ופיתחתי. הראשון: אני מגדירה את המושג המרכזי של השיעור במשפט אחד, כמו "חילוק הוא חלוקה שווה בשווה", ואם אני לא מצליחה לכתוב אותו במשפט אחד זה אומר שעדיין לא הבנתי מה אני רוצה ללמד. השני: אני מחפשת תנועה שמייצגת את המשפט בדיוק, ושואלת את עצמי: האם התנועה היא המושג או רק קישוט? אם היא קישוט אני מוותרת עליה. הרעיונות מגיעים מהמכללה, מקבוצת מורות בוואטסאפ שבה אנחנו מחליפות משחקים, ומהתלמידים עצמם שמציעים לפעמים שינויים טובים יותר מהמקור. השלישי: אני כותבת את כללי המשחק בשלושה משפטים ומציגה אותם על הלוח לפני שמתחילים, כי משחק בלי כללים כתובים הופך לבלגן בכיתה ג'. הרביעי: אני קובעת את המקום והזמן: בתוך הכיתה בין השולחנות אם המשחק קטן, המסדרון אם הוא צריך מרחק, והחצר רק למשחקים שצריכים ריצה, והזמן לא עולה על חמש עשרה דקות כי מה שאחריהן הופך להפסקה. החמישי: אני מכינה פעילות בכתב שמתחילה מיד עם סיום המשחק ומשתמשת באותם מספרים שהם שיחקו בהם, כי המעבר מהגוף לדף חייב להיות באותו שיעור ובאותן דוגמאות. אני מביאה בחשבון את מספר התלמידים בכך שאני מחלקת אותם לקבוצות של לא יותר משמונה, ולשאר יש תפקיד: הם רושמים את התוצאות או בודקים את הספירה או מציעים את התרגיל הבא. ואני מביאה בחשבון עוד דבר שלמדתי מהניסיון: לבחור בקפידה את התלמידים שמתחילים, לא להתחיל בחזק ביותר כדי שהאחרים לא ירגישו פחותים, ולא בחלש ביותר כדי שלא ייכשל מול כולם, אלא בתלמיד בינוני שבטוח בעצמו. ולבסוף אני מקדישה אחרי כל משחק שלוש דקות לכתיבת הערה בתיק מיוחד: מה הצליח, מה לא הצליח, ומה אשנה בפעם הבאה, והתיק הזה, שהתחלתי אותו בשנה השנייה שלי, הפך למקור שאני חוזרת אליו יותר מכל ספר.
**שאלה 6: תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?**
התלמידים החלשים בכיתה ג' נמצאים בשלב קריטי, כי הם התחילו להבין שהם חלשים ועדיין לא נכנעו לגמרי. בשיעור רגיל אני רואה אצלם שלוש התנהגויות: הסתגרות, כשהתלמיד יושב ולא משתתף ודוחה את פתיחת המחברת ככל האפשר; העתקה, כשהוא מסתכל במחברת של חברו ומעתיק בלי הבנה; והפרעה, כשהוא משתולל כדי להסיט את תשומת הלב מכך שהוא לא יודע. במשחק התנועה אני רואה דברים שונים לגמרי. התלמיד החלש הוא הראשון שקם, כי עמידה ותנועה לא דורשות ידע קודם. במשחק החלוקה, התלמיד שלא יודע חילוק יודע ללכת לשולחן, וכשהוא הולך ויושב וסופר את מי שבשולחן שלו, הוא עושה חילוק בגוף שלו גם אם הוא לא יודע שזה חילוק. תלמידה ששמה הבדוי רים, שהייתה מהחלשות בכיתה, הייתה במשחק החלוקה "השארית" העומדת באחד הסיבובים, ושאלתי אותה למה היא עומדת, והיא ענתה בביטחון: "כי אין לי מקום שווה בשווה", והכיתה מחאה לה כפיים. באותו רגע ראיתי אותה עומדת זקופה בפעם הראשונה בשנה. ההבדל אצל החלש במשחק הוא, ראשית, שהוא משתתף בגוף לפני שהוא יודע שהוא משתתף בראש, שנית, שהטעות בו לא נראית, כי תלמיד שיושב בשולחן הלא נכון פשוט עובר לשולחן האחר בלי שנרשם עליו דבר, ושלישית, שהוא שומע את החשיבה של חבריו בקול רם ולומד מהם, וזה לא קורה בשיעור רגיל שבו כולם חושבים בשקט. אבל אני רואה גם שהחלש במשחק צריך מעקב גדול יותר בשלב הכתיבה, כי המעבר מהגוף לסמל הוא בדיוק הנקודה שבה הוא הולך לאיבוד, ואם אני משאירה אותו לבד בשלב הזה המשחק נשאר הנאה בלי למידה.
**שאלה 7: ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.**
אני יכולה לתת דוגמה ברורה מהשנה שעברה. היו לי שתי כיתות ג', לימדתי מתמטיקה בשתיהן, ובגלל הבדלים במערכת השעות השתמשתי במשחקי תנועה ביחידת הכפל עם הכיתה הראשונה הרבה יותר מאשר עם הכיתה השנייה: הכיתה הראשונה שיחקה חמישה משחקים ביחידה, והכיתה השנייה שיחקה משחק אחד בלבד בגלל מחסור בזמן. במבחן היחידה, אותו מבחן בדיוק, הממוצע של הכיתה הראשונה היה שבעים וארבע, והממוצע של הכיתה השנייה שישים ושלוש, אף שרמת שתי הכיתות בתחילת השנה הייתה דומה לפי מבחן האבחון. ההבדל הגדול ביותר היה בשאלות של בעיות מילוליות, כמו "בכל קופסה ארבעה כדורים, כמה כדורים בשש קופסאות", שבהן רוב תלמידי הכיתה הראשונה ענו נכון, ורבים מתלמידי הכיתה השנייה טעו כי חיברו במקום לכפול. לעומת זאת בשאלות של חישוב ישיר, כמו 6×4, ההבדל בין הכיתות היה קטן, כי השאלות האלה מתבססות על שינון. זה אומר לי שהמשחקים העלו את ההבנה של משמעות הכפל יותר משהעלו את השליטה בלוח, וזה הגיוני. ובשיעורי הבית הבחנתי בהבדל נוסף: תלמידי הכיתה הראשונה ציירו קפיצות על ישר מספרים ליד התרגילים בלי שביקשתי, כלומר הם לקחו איתם את הכלי של המשחק הביתה. אני יודעת שיש גורמים אחרים שאני לא שולטת בהם, כמו ההבדל בין הכיתות במחנכות ובאווירה הכללית, אבל אחרי הניסיון הזה הקפדתי ששתי הכיתות ישחקו באותם משחקים, וביחידה הבאה, יחידת החילוק, התוצאות התקרבו, וזה כשלעצמו אומר לי משהו. והניסיון הזה שינה את הדרך שבה אני מארגנת את מערכת השעות, והתחלתי לבקש מההנהלה ששיעורי המתמטיקה של שתי הכיתות יהיו בימים דומים, כדי שכיתה אחת לא תקבל יותר משחקים מהאחרת רק בגלל המערכת, וזה משהו שלא שמתי לב אליו לפני שראיתי את ההבדל במספרים.
**שאלה 8: תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?**
אספר על תלמיד ששמו הבדוי טארק. הוא הגיע אליי לכיתה ג' עם ציון שלושים ושבע במתמטיקה מכיתה ב', והמחנכת הקודמת אמרה שהוא "לא מרוכז", והוא באמת לא היה מסוגל לשבת יותר מחמש דקות, היה קם ומסתובב בכיתה, ותמיד נענש על כך. במשחק התנועה הראשון, משחק הקפיצות בחמישיות, הוא היה התלמיד המדויק ביותר בספירה, קפץ וספר בקול רם והגיע לחמישים בלי טעות. הבנתי שטארק הוא תלמיד שצריך תנועה כדי לחשוב, ושהעונש על ההליכה מנע ממנו לחשוב. מאותו יום הרשיתי לו לעמוד ליד השולחן שלו בזמן הפתרון, והטלתי עליו את האחריות לצייר את ישר המספרים במסדרון לפני כל משחק. במחצית הראשונה הציון שלו עלה לחמישים ושמונה, ובסוף השנה לשבעים ושתיים. איך ידעתי שהמשחקים הם הסיבה? יש לי שלוש ראיות. הראשונה, שהשיפור שלו התחיל באותו שבוע שבו התחילו המשחקים, ולא היה שום שינוי אחר, לא בבית ולא בבית הספר. השנייה, שהציונים שלו ביחידות שבהן שיחקנו יותר היו גבוהים בבירור מאשר ביחידות שבהן שיחקנו פחות: ביחידת הכפל היה לו שמונים, וביחידת החיבור עם המרה, שלימדתי בקוביות על השולחן, חמישים. והשלישית, שאמא שלו סיפרה לי שהוא התחיל לפתור את שיעורי הבית תוך כדי הליכה בבית, ואומר לה ש"המורה מרשה ללכת". טארק לא הפך לתלמיד שקט, והוא עדיין צריך תנועה, אבל הוא כבר לא נענש עליה, והתנועה הפכה אצלו לאמצעי לחישוב ולא לבריחה ממנו. אני חושבת שיש הרבה תלמידים כמוהו שמסווגים כמי שלא מרוכזים, בעוד שהם מרוכזים בדרך אחרת שהכיסא לא מאפשר.
**שאלה 9: כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?**
אני משווה בדרך פשוטה: בכל תחילת שבוע אני פותחת את השיעור בשלוש שאלות מהירות על מושגים קודמים, ורושמת במחברת שלי מי ענה. את המושגים שהם למדו בתנועה התלמידים זוכרים בשיעור גבוה בהרבה, וחשוב מזה, הם זוכרים אותם בדרך אחרת: כשאני שואלת על חילוק עם שארית אחרי חודשיים, מישהו אומר "התלמיד העומד" לפני שהוא אומר את התשובה, וכשאני שואלת על כפל הוא מזיז את היד כאילו הוא קופץ. לעומת זאת את המושגים שהם למדו בהסבר ובתרגילים, כמו קריאת שעון, חצי מהם זוכרים שלמדנו אותם ולא זוכרים איך. ההבדל ברור במיוחד אחרי החופשות: אחרי חופשת החורף שאלתי על כפל וכמעט כולם קמו, ושאלתי על סדר פעולות החשבון, שהסברתי על הלוח, ורק מעטים זכרו אותו. אני חושבת שהסיבה היא שמושג שהתלמיד למד בגוף שלו נשאר בזיכרון שלו כאירוע שהוא חווה, ואילו מושג שהסברתי נשאר כמידע ששמע, ואירועים נשכחים פחות ממידע. אבל אני מוסיפה שתי הערות: הראשונה, שיש תלמידים שזוכרים את המשחק על פרטיו ולא זוכרים את המתמטיקה שבו, ותלמיד אומר "קפצנו במסדרון והמורה הרימה כרטיס" ולא יודע מה היה כתוב על הכרטיס, ואלה צריכים תזכורת של הקשר. והשנייה, שהזיכרון התנועתי חזק למושג אבל לא חזק למיומנות, שכן התלמיד זוכר שכפל הוא קפיצה חוזרת אבל עלול לשכוח ש-7×8=56, כי השינון צריך חזרה על הדף, וזה מה שאני עושה אחרי המשחק ולא במקומו. ולכן התחלתי להקדיש בתחילת כל חודש שיעור חזרה שבו אני מחזירה במהירות את המשחקים הישנים, חמש דקות לכל משחק, לא כדי לשחק אלא כדי להפעיל את הזיכרון ולקשור אותו מחדש לסמל, וזה נותן השפעה גדולה בזמן קצר, והתלמידים קוראים לו שיעור "המשחקים הישנים" ומחכים לו.
**שאלה 10: ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?**
כן, ואני זוכרת מקרה ברור בשנה השנייה שלי. רציתי ללמד חיבור עם המרה בתחום המאה במשחק "הבנק": כל תלמיד מחזיק כרטיסי יחידות, וכשהוא אוסף עשרה כרטיסי יחידות הוא הולך ל"בנק" בפינת הכיתה כדי להחליף אותם בכרטיס עשרת. הרעיון נכון מבחינה מתמטית, אבל ביישום עם עשרים ותשעה תלמידים היה תור מול הבנק, תלמידים שמאבדים את הכרטיסים שלהם, תלמידים שמחליפים תשעה כרטיסים במקום עשרה כי טעו בספירה, ואני לא מצליחה לעקוב אחרי כולם. אחרי עשרים דקות שאלתי: כמה זה 17+25? והתשובות היו גרועות יותר משהיו לפני המשחק, כי התלמידים בלבלו בין פעולת ההחלפה לפעולת החיבור עצמה. למדתי מהשיעור הזה שההמרה היא הליך כתוב שיש בו סדר מדויק, ושהתנועה מבלבלת את הסדר במקום להבהיר אותו. למדתי גם שמשחק שיש בו יותר מתחנה אחת צריך מורה בכל תחנה, ואני לבד. ולמדתי לבחון את התלמידים מיד עם סיום המשחק בשאלה אחת, כדי לדעת אם הוא לימד משהו, לפני שאני ממשיכה הלאה. בשיעור הבא לימדתי את ההמרה בקוביות על השולחן, כל תלמיד עם הקוביות שלו, בלי תנועה בכיתה, וזה הצליח. הלקח הגדול ביותר שיצאתי איתו הוא שהתנועה היא כלי לחלק מהמושגים ולא לכולם, ושמורה שמנסה להפוך הכול למשחק תנועה פוגעת במשחקי התנועה עצמם, כי התלמידים מאבדים את האמון בהם אחרי משחק כושל, ואני הייתי צריכה שבועיים כדי להחזיר את האמון הזה. ואוסיף שמאז אותו ניסיון אני מכינה לכל משחק חדש שאלה אחת שבה אני בוחנת את התלמידים מיד עם סיומו, ואם יותר משליש מהם טועים אני יודעת שהמשחק לא לימד, וחוזרת לשולחן באותו שיעור במקום לחכות למבחן כדי לגלות את זה, וזה חסך לי ולתלמידים הרבה זמן מבוזבז.
**שאלה 11: תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?**
כשאני מודיעה על משחק תנועה, כיתה ג' משתנה מיד ובאופן גלוי לעין. הדבר הראשון שקורה הוא העמידה: חצי הכיתה קמה לפני שביקשתי, ואני נאלצת לומר "שבו עד שאסביר את הכללים". אחר כך השאלות: "איזה משחק?", "יוצאים?", "מי מתחיל?", "משחקים בקבוצות הישנות?". ואז מתחיל הארגון העצמי: חלקם מתחילים להזיז שולחנות, וחלקם מחפשים את הגיר או את החבל, כי הם יודעים מה צריך. התלמידים השקטים מחייכים ויושבים על קצה הכיסא, והתלמידים הפעלתנים מוחאים כפיים. ויש תופעה חביבה: כשהמשחק מוכר, כמו הקפיצות בחמישיות, התלמידים מתחילים לחזור על הלוח בקול לפני המשחק, כי הם רוצים לקפוץ בלי טעות, כלומר הם חוזרים על החומר מיוזמתם, וזה לא קורה אפילו לפני מבחן. מה שהם אומרים עוד הוא משא ומתן על תפקידים: "אני מצייר את הקו", "אני מרימה את הכרטיסים", וזה אומר שהם רוצים להיות חלק מהשיעור, לא רק מקבלים. ומה שהם עושים, החשוב ביותר הוא שהם מקשיבים להסבר הכללים באופן שהם לא מקשיבים בו להסבר השיעור, כי ההסבר כאן הוא המפתח למשחק. אבל אני אומרת גם שההתלהבות הזאת צריכה ניהול: בדקות הראשונות הרעש גבוה, וכמה תלמידים דוחפים זה את זה בתור, ואני צריכה כלל קבוע, יש לי פעמון קטן שאני מצלצלת בו והם יודעים שכולם עוצרים. ויש ימים שבהם ההתלהבות גבוהה מהריכוז, ואז אני מתחילה במשחק שקט בתוך הכיתה במקום במסדרון. האווירה שאני רואה היא אווירה של ציפייה, שמחה והשתתפות של כולם, וזאת האווירה שגורמת לי לאהוב את שיעורי המתמטיקה יותר מכל שיעור אחר. ואני מקפידה לנצל את ההתלהבות הזאת מיד, ומסבירה את הכללים ואת המטרה המתמטית בדקה הראשונה לפני שהקשב דועך, כי למדתי שההתלהבות בכיתה ג' נמשכת דקות, ואם בזבזתי אותן על סידור השולחנות הפסדתי את הרגע הטוב ביותר בשיעור.
**שאלה 12: ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?**
אספר על תלמידה ששמה הבדוי נדא. היא הייתה בכיתה ג', ובמשך כל המחצית הראשונה לא הרימה יד אפילו פעם אחת במתמטיקה, לא ענתה על שאלה מול הכיתה, וכתבה במחברת לאט והסתירה את התשובות שלה ביד. המחנכת שלה בכיתה ב' אמרה לי שהיא "ביישנית מאוד וזה האופי שלה". במשחק התנועה הראשון, משחק הקבוצות, היא עמדה בצד ולא זזה כשקראתי "שלוש קבוצות של ארבעה", אז ניגשתי אליה בשקט ואמרתי לה שהיא יכולה להצטרף לכל קבוצה, והיא הלכה לקבוצה הקרובה ביותר. במשחק השני היא הצטרפה בעצמה. במשחק השלישי, משחק החלוקה, היא הייתה זו שאמרה לקבוצה שלה "אנחנו חמישה ולא ארבעה", בקול נמוך, אבל הקבוצה שמעה אותה ותיקנה. במשחק הרביעי היא הרימה יד כדי לומר את המספר שאליו הגיעה בקפיצות. ואחרי חודש היא הרימה יד בשיעור רגיל, בלי משחק, בפעם הראשונה בשנה, וענתה על שאלה בכפל. מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות של נדא התקדמה בהדרגה: קודם השתתפות בגוף בלי דיבור, אחר כך דיבור עם הקבוצה הקטנה, אחר כך דיבור מול הכיתה בתוך המשחק, ואחר כך דיבור מול הכיתה מחוץ למשחק. כל שלב היה אפשרי כי השלב שלפניו הצליח. ומה שחשוב לי יותר הוא שההשתתפות אחרי זה כבר לא הייתה קשורה למשחק, שכן נדא במחצית השנייה השתתפה גם בשיעורים הרגילים, ואפילו בשיעורי השפה הערבית, כמו שסיפרה לי המורה שלה. אני חושבת שהמשחק נתן לה מה שהשיעור הרגיל לא נתן לה: מקום שבו היא יכולה להשתתף בלי שמישהו מסתכל עליה, כי כולם זזים, ומהמקום הבטוח הזה היא בנתה את האומץ שלה צעד אחר צעד. ואני היום שמה לב בכל משחק לתלמידה או לתלמיד שעומדים בצד ולא זזים, כי אני יודעת שהצד הזה הוא תחילת הסולם ולא סופו, ושהתפקיד שלי הוא להפוך את השלב הראשון לקטן מספיק כדי שאפשר יהיה לעלות בו.
**שאלה 13: כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?**
אני מבחינה בהבדל בארבעה מדדים שאני עוקבת אחריהם כבר שנתיים, כי אני רושמת אותם במחברת ההערות שלי. קשב: בשיעור רגיל אני אומרת "תקשיבו" שש או שבע פעמים בשיעור, ובשיעור משחק פעם או פעמיים, וספרתי באמת. התלמידים במשחק מקשיבים כי הקשב הוא תנאי למשחק, ואילו בשיעור רגיל הקשב הוא תנאי של המורה בלבד. יוזמה: בשיעור רגיל יוזמים חמישה תלמידים קבועים, ובמשחק יוזמים לפחות עשרים, וההבדל הוא שיוזמה במשחק פירושה לקום ולזוז ולא לענות, ולקום קל יותר. שאילת שאלות: בשיעור רגיל השאלות הן על ההליך: "כותבים כאן?", ובמשחק השאלות הן על המשמעות: "מה אם מספר התלמידים אי-זוגי?", "אפשר לקפוץ אחורה?", ואלה שאלות מתמטיות אמיתיות שאני שמחה בהן. התמדה בניסיון: בשיעור רגיל תלמיד שטועה עוצר ומחכה לי, ובמשחק הוא מנסה שוב לבד, וראיתי תלמיד שחוזר על הקפיצה שלוש פעמים כדי להגיע למספר הנכון בלי שאף אחד ביקש ממנו. אבל אני רואה גם צד אחר: המוטיבציה במשחק היא לפעמים לניצחון או לתנועה עצמה ולא למתמטיקה, ויש תלמידים שאוהבים את המשחק ולא לומדים ממנו אלא אם קשרתי אותו מיד לכתיבה. ואני רואה שההשפעה של המשחק על המוטיבציה נמשכת לשיעור הבא, שכן התלמידים נכנסים לשיעור המתמטיקה למחרת עם ציפייה חיובית, גם אם אין בו משחק, והציפייה החיובית הזאת היא אולי הדבר החשוב ביותר שהמשחקים עושים: הם גורמים לתלמידים לאהוב את המקצוע, ותלמיד שאוהב את המקצוע לומד אותו בכל שיעור. ואני מקפידה למדוד את המוטיבציה בדברים מוחשיים ולא ברושם, אז אני סופרת את הפעמים שאני אומרת "תקשיבו", רושמת מי הרים יד, וכותבת את השאלות שהתלמידים שאלו, כי הרושם מטעה, במיוחד כשהמורה נלהבת מהשיטה כמוני.
**שאלה 14: תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?**
אני מתמודדת עם כל סוג בדרך שלמדתי מהניסיון ולא מהספרים. אלה שמסרבים להשתתף, והם מעטים בכיתה ג' אבל קיימים, ולרוב סיבת הסירוב היא פחד מכישלון מול האחרים, אני לא מכריחה אותם ולא מתעלמת מהם, אלא נותנת להם תפקיד קבוע בלי תנועה מול כולם, כמו החזקת הכרטיסים או רישום התוצאות, ומחכה. מה שעבד הוא שכמעט כולם ביקשו להשתתף בתוך שבועיים, ומה שלא עבד הוא פעם אחת שאמרתי לתלמיד "כולם מחכים לך" והוא בכה ופרש לחודש, ולא חזרתי על זה לעולם. אלה שמתביישים, ואצלנו בכיתות אלה לרוב בנות, אני שמה אותן בקבוצה עם חברה, בוחרת להן משחקים קבוצתיים שבהם אף אחד לא עומד לבד, ומתחילה במשחקים בתוך הכיתה לפני המסדרון. מה שעבד הוא ההדרגתיות כמו שעשיתי עם נדא, ומה שלא עבד הוא לתת להן תפקיד אישי במשחק הראשון. ואלה שמגזימים בתנועה וברעש, והם לרוב בנים פעלתנים כמו טארק, אני מתמודדת איתם בשלושה דברים: כללים כתובים על הלוח לפני המשחק, פעמון העצירה, ותפקידים שיש בהם אחריות שסופגת את האנרגיה, כמו ציור הקו או הובלת התור. מה שעבד הוא האחריות, ומה שלא עבד הוא צעקות, כי הן מרימות את הקול שלי ואת הקול שלהם יחד, וגם לא הוצאה מהמשחק כעונש, כי אז המשחק נקשר אצלם לעונש והם מאבדים את האהבה אליו. ולמדתי דבר חשוב: לומר לתלמיד שמגזים לפני המשחק, ביחידות, שאני סומכת עליו בדבר מסוים, וזה משנה את ההתנהגות שלו יותר מכל אזהרה מול הכיתה. ואני מודה שיש ימים שבהם שום דבר לא עובד, ואז אני עוצרת את המשחק בשקט ואנחנו חוזרים לשולחנות, ואני אומרת לכיתה שננסה מחר, בלי האשמות. ואני חושבת שהסוד בכל זה הוא להכיר את התלמידים שלי לפני המשחק ולא במהלכו, כי מורה שיודעת מי יתבייש ומי יגזים יכולה לתכנן להם מראש מקום מתאים, ומורה שמגלה את זה באמצע המשחק כבר איבדה את השליטה לפני שהתחילה בטיפול.
**שאלה 15: מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?**
הקשיים אצלי ברורים. המקום: הכיתה שלי קטנה ויש בה עשרים ותשעה תלמידים, המסדרון משותף עם שתי כיתות נוספות, החצר לא מתאימה לא בחום ולא בגשם, ואין אולם פנימי. הזמן: ארבעה שיעורי מתמטיקה בשבוע ותוכנית הלימודים ארוכה, וכל משחק לוקח, כולל הסידור וההרגעה, חצי שיעור. תוכנית הלימודים והספר: אין בהם שום פעילות תנועתית, וכל מה שאני עושה אני בונה בעצמי בבית, וזה זמן על חשבון המשפחה שלי. ההנהלה: המנהלת תומכת בי, אבל כשהמפקח מגיע ממליצים לי על שיעור "מסורתי", וזה אומר לי שהתנועה עדיין לא מוכרת באופן רשמי. ההורים: חלקם חושבים שמשחק אינו למידה, ופעם בא אליי אב שהתלונן שהבן שלו "משחק בשיעור מתמטיקה", והראיתי לו את המחברת של הבן ואת התוצאות שלו והעמדה שלו השתנתה, אבל זה דורש מאמץ עם כל אב. מה שהייתי רוצה שיעמוד לרשותי: ראשית, מרחב פנימי ייעודי ללמידה פעילה בבית הספר. שנית, מדריך משחקי תנועה מאושר על ידי המשרד לכל כיתה ולכל מושג, כדי שכל מורה לא תתחיל מאפס. שלישית, הכשרה מעשית מתמשכת, בכיתה, ולא הרצאה באולם. רביעית, עזרה בכיתה במשחקים הגדולים, ולו תלמידה מחטיבת הביניים. הדבר שלא שאלת אותי עליו ואני רואה אותו כחשוב הוא ההשפעה של משחקי התנועה על היחסים ביני לבין התלמידים, כי אני רואה שתלמידים ששיחקו איתי סומכים עליי יותר, באים אליי עם הבעיות שלהם, ומקשיבים לי בשיעורים הרגילים יותר, ויחסים טובים יוצרים הישגים יותר מכל שיטה. ויש עוד דבר: ההשפעה של המשחקים על המורה עצמה, כי אני מרגישה שאני מורה טובה יותר ומאושרת יותר בשנים שבהן אני משחקת יותר, וזה ראוי שייחקר.
### ריאיון 4: המורה סוהא (שם בדוי)
*מורה למתמטיקה ורכזת המקצוע בבית ספר יסודי בנגב, מלמדת כיתות ד' עד ו', 22 שנות ותק.*
**שאלה 1: ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.**
אני בת ארבעים ושש, נשואה ואם לחמישה, ומלמדת מתמטיקה כבר עשרים ושתיים שנה, ומזה שמונה שנים אני רכזת המקצוע בבית הספר, כלומר אני אחראית על תשע מורות למתמטיקה לצד ההוראה שלי. למדתי במכללה בתקופה שבה אף אחד לא דיבר על תנועה בהוראה, והמתמטיקה הייתה לוח וגיר ושקט, וכך לימדתי עשר שנים, וחשבתי את עצמי למורה מצליחה כי הכיתות שלי שקטות ותוצאות מבחני המיצ"ב סבירות. המפנה אצלי הגיע מאוחר, בשנה האחת עשרה, כשהשתתפתי ביום השתלמות על למידה פעילה במתמטיקה, והמרצה הציגה התנסות בשברים באמצעות תנועה, ויצאתי משם כועסת, כי הרגשתי שהיא אומרת לי שכל מה שעשיתי במשך עשר שנים היה חסר. אבל ניסיתי, בחוסר רצון, משחק אחד עם כיתה ד' בנושא המדידה, וראיתי תלמידים שמבינים את ההבדל בין מטר לסנטימטר בתוך עשר דקות, אחרי שנכשלתי ללמד אותם את זה במשך שבוע. לא השתניתי ביום אחד, אלא בהדרגה במשך שנים, והיום אני משתמשת במשחקי תנועה במידה, אולי בשיעור אחד מכל שלושה, ומבקשת מהמורות שאני אחראית עליהן לנסות אותם, ומדריכה אותן בהם. אני רואה את הנושא משתי זוויות: זווית המורה שמנסה בכיתה שלה, וזווית הרכזת שרואה תשע מורות, חלקן מצליחות במשחקים וחלקן נכשלות, ואני מנסה להבין למה. ואני אומרת מראש שאני לא מהנלהבות בלי גבול, אני רואה יתרונות גדולים ורואה גם גבולות, ואדבר על שניהם בכנות. ואני אומרת למורות הצעירות שאני מדריכה שהדרך שלקחה לי עשר שנים יכולה לקחת להן שנה אחת אם יתחילו במשחק אחד קטן ויצליחו בו, ושהדבר הגרוע ביותר שהן יכולות לעשות הוא להשתכנע ברעיון כולו ולנסות את כולו בחודש אחד.
**שאלה 2: תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?**
אתאר שיעור על שטח בכיתה ד', כי זה השיעור ששינה את דעתי על הנושא כולו. המושג היה ששטח הוא מספר יחידות הריבוע שמכסות את המשטח, וזה מושג שהתלמידים מבלבלים תמיד עם היקף. התחלתי בכיתה בהצגת מלבן על הלוח ושאלתי מה פירוש השטח שלו, וכל התשובות היו על הצלעות, כלומר על ההיקף. אחר כך הוצאתי ערמה של דפים ריבועיים שווים, שלושים סנטימטר על שלושים, וביקשתי מהתלמידים, בקבוצות, לכסות את משטח שולחן המורה בדפים בלי רווחים ובלי חפיפה, ואז לספור את הדפים. אחר כך שולחן התלמיד, אחר כך מרצפת ברצפה, ואחר כך מלבן שסימנתי על רצפת הכיתה בסרט דביק, אורכו חמישה דפים ורוחבו שלושה דפים. התלמידים זחלו על הרצפה וסידרו את הדפים, וספרו חמישה עשר דפים, ושאלתי אותם: יש דרך מהירה יותר מספירה? ותלמידה אמרה: "חמישה בכל שורה ושלוש שורות, חמש כפול שלוש". כאן התגלה כלל השטח בלי שהזכרתי אותו. אחר כך ביקשתי מהם ללכת סביב המלבן ולספור את הצעדים שלהם באורך של דף, והמספר היה שישה עשר, ואמרתי: זה ההיקף, והדפים הם השטח, ושאלתי: מה ההבדל? ותלמיד ענה: "על ההיקף הולכים, ועל השטח יושבים". במשפט הזה אני משתמשת מאותו יום עם כל כיתה. חזרנו לשולחנות, והם ציירו מלבנים על דף משבצות וחישבו את השטח שלהם בספירה ואחר כך בכפל והשוו. במבחן היחידה, הבלבול בין שטח להיקף, שחצי הכיתה נפלה בו כל שנה, נפלו בו רק חמישה תלמידים מתוך שלושים ושניים. השיעור כולו היה ארבעים וחמש דקות, ורשמתי לעצמי שבפעם הבאה אתחיל מהמרצפת ולא מהשולחן, כי המרצפת ריבועית וברורה יותר.
**שאלה 3: אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.**
מזווית המורה והרכזת גם יחד, אני מוצאת שהמושגים שמתאימים למשחקי תנועה בכיתות הגבוהות של היסודי הם קודם כול מושגי המדידה והגאומטריה, אחר כך שברים ויחסים, ואחר כך סטטיסטיקה פשוטה. המדידה, כי היא בבסיסה תנועה: מדידת אורך בצעדים ואחר כך במטר, מדידת זמן בתנועה במשך דקה, ומדידת מסה בהרמת חפצים והשוואה ביניהם. הגאומטריה, כי הגוף עצמו הוא צורה: זוויות בזרועות, צורות בחבלים, היקף בהליכה סביב הצורה, ושטח בכיסוי כפי שתיארתי. השברים, כי התלמידים יכולים להיות החלקים: קבוצה של שמונה תלמידים, שלושה מהם עומדים, זה שלוש שמיניות, והם רואים ששלוש שמיניות זה פחות מחצי כי פחות מארבעה עומדים. היחסים במשחק הקבוצות: על כל שלושה בנים שתי בנות, והכיתה מסתדרת לפי היחס הזה. הסטטיסטיקה במשחק "העמודות האנושיות": התלמידים עומדים בעמודות לפי התשובה לשאלה, ורואים את הדיאגרמה בגופם לפני שהם מציירים אותה. ואילו המושגים שבהם אני מוצאת את התנועה פחות מועילה, ואני אומרת זאת בכנות כי חלק מהמורות מנסות להפוך הכול לתנועתי, הם הפעולות הארוכות, סדר הפעולות הכתוב, ובעיות מילוליות מורכבות שדורשות קריאה וניתוח על הדף. ניסיתי עם מורה צעירה להפוך את סדר הפעולות למשחק תחנות, והתוצאה הייתה שהתלמידים זכרו את התחנות ושכחו את הסדר. והכלל שלי כרכזת: תנועה למושג בתחילתו ולמושגים שיש בהם מקום או כמות או צורה, והדף לתהליך ולתרגול, ומי שמערבבת ביניהם מפסידה את שניהם. ואני מוסיפה מניסיוני כרכזת שבחירת המושג המתאים היא חצי מההצלחה, ושרוב המשחקים הכושלים שראיתי בכיתות של המורות לא נכשלו בגלל הביצוע אלא בגלל בחירת מושג שלא מתאים לתנועה מלכתחילה, וזו טעות שמתקנים בתכנון ולא בכיתה.
**שאלה 4: ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?**
המושג שהיה קשה באופן כרוני, במשך שנים, הוא שברים שווי ערך, כלומר למה חצי שווה לשתיים חלקי ארבע שווה לארבע חלקי שמונה. הייתי מסבירה בציור ובכפל באותו מספר, והתלמידים משננים את התהליך ואומרים במבחן שארבע חלקי שמונה גדול מחצי כי המספרים גדולים יותר. ניסיתי את משחק "הקבוצות שוות הערך": אני מבקשת משמונה תלמידים לעמוד, ואומרת: חצי מהם מרימים ידיים, וארבעה מרימים. אחר כך אני מחלקת אותם לשתי קבוצות של ארבעה, ואומרת: חצי מכל קבוצה, ושניים מרימים בכל קבוצה, כלומר ארבעה גם כן. אחר כך ארבע קבוצות של שניים, חצי מכל קבוצה, כלומר אחד בכל קבוצה, שוב ארבעה. אחר כך אני כותבת: 4/8 = 2/4 = 1/2, ושואלת: האם מספר הידיים המורמות השתנה? והם אומרים לא, ואני שואלת: אז מה השתנה? ואחד מהם אומר: "הדרך שבה חילקנו אותנו". המשפט הזה הוא המושג. מה שראיתי בפועל הוא שהתלמידים הפסיקו להשוות לפי גודל המספרים, והתחילו לשאול "כמה חלקים מתוך השלם", והתחילו בתרגילים לצייר עיגולים קטנים שמייצגים את התלמידים ולחלק אותם. תלמידה ששמה הבדוי לינא, התעקשה ששלוש חלקי שש גדול מחצי, ואחרי המשחק אמרה לי: "המורה, אלה אותם אנשים, רק חילקנו אותם יותר". במבחן היחידה ענו נכון על שאלת שוויון הערך עשרים וארבעה תלמידים מתוך שלושים ואחד, בעוד שבשנים הקודמות המספר היה בין שנים עשר לחמישה עשר. והפכתי את המשחק הזה לחובה לכל המורות של כיתה ד' בבית הספר שלנו, ואני רואה בתוצאות שלהן כמעט את אותו הבדל, עם שינויים בין מורה למורה שתלויים באופן שבו היא קושרת את המשחק לכתיבה. וצילמתי את המשחק הזה בווידאו בכיתה שלי, באישור ההנהלה, ואני מציגה אותו בהדרכת המורות החדשות כל שנה, כי צפייה במשחק מוצלח מלמדת יותר מתיאור שלו, והמורות שצפו בו ואז ביצעו אותו קיבלו תוצאות קרובות מאוד לתוצאות שלי.
**שאלה 5: כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?**
התכנון שלי מסודר כי אני מלמדת אותו גם למורות. השלב הראשון: אני מתחילה מהטעות הנפוצה, ולא מהמושג. אני שואלת: מה הטעות שהתלמידים חוזרים עליה כל שנה בנושא הזה? הבלבול בין שטח להיקף, ההשוואה לפי גודל המספרים בשברים, הוספת השארית לתוצאה. אחר כך אני מתכננת את המשחק כך שיתמודד עם הטעות הזאת בדיוק, כי משחק שמלמד את המושג באופן כללי מועיל פחות ממשחק שהורס טעות מסוימת. השלב השני: אני בוחרת תנועה אחת ברורה שמייצגת את המושג, ופוסלת תנועות שהן קישוט לשיעור. הרעיונות באים מהניסיון שלי, מספרים על למידה פעילה, מהמורות הצעירות שמביאות רעיונות מהאינטרנט ואני מלטשת אותם, ומהתלמידים עצמם. השלב השלישי: אני כותבת את השאלות שאשאל במהלך המשחק, כי משחק בלי שאלות של מורה הוא רק משחק, והשאלה החשובה ביותר היא "מה אתם מבחינים" באמצע המשחק, ו"למה" בסופו. השלב הרביעי: אני מתכננת את המעבר לדף באותו שיעור ובאותם מספרים. השלב החמישי: אני מתכננת לכישלון, כלומר מכינה מה אעשה אם המשחק יקרוס, ובדרך כלל זו גרסה קטנה שלו על השולחן עם אביזרים. במקום, אני מעדיפה את הכיתה על פני המסדרון והחצר בכיתות הגבוהות, כי היציאה הופכת את השיעור להפסקה בראש שלהם. בזמן, אני לא עוברת חמש עשרה עד עשרים דקות. במספר, אני עובדת עם שנים עשר תלמידים לכל היותר בתנועה, ולשאר יש תפקידים מוגדרים, ומהתפקידים החשובים ביותר הוא תפקיד "המשקיף" שכותב מה הוא מבחין, כי לעיתים קרובות הוא מבין יותר מהמשחקים. וכרכזת אני מבקשת מכל מורה לכתוב את תוכנית המשחק בעמוד אחד לפני הביצוע, ואני עוברת עליה, וזה חסך הרבה מהכישלונות שהייתי רואה בכיתות שלהן.
**שאלה 6: תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?**
אחרי עשרים ושתיים שנה אני יכולה לומר שהתלמיד החלש במתמטיקה, בכיתות הגבוהות, סובל משני דברים: פער במושגים שהצטבר, ודימוי עצמי שאומר לו שהוא לא מבין מתמטיקה. בשיעור הרגיל הדימוי הוא ששולט: הוא יושב מאחור, לא פותח את הספר אלא באיחור, מסתכל על הלוח בעיניים ריקות, וכשאני שואלת אותו הוא אומר "לא יודע" לפני שהוא שומע את השאלה עד סופה. במשחק התנועה הדימוי נסוג קצת, כי המשחק לא נראה בעיניו כמתמטיקה, והוא נכנס אליו בלי הפחד הרגיל. במשחק כיסוי המלבן בדפים, התלמיד החלש מסדר את הדפים כמו כולם, וסופר כמו כולם, וכשחברתו לכיתה אומרת "חמש כפול שלוש", הוא שומע ומבין, כי ראה את החמש ואת השלוש על הרצפה. תלמיד ששמו הבדוי סאמר, היה בכיתה ה' עם ציון ארבעים, ולא הבין שברים בכלל, ובמשחק הקבוצות שוות הערך היה בין שמונת העומדים, והרים את ידו כאחד מהארבעה, ואחר כך כאחד מהשניים בקבוצה שלו, וכששאלתי "מה השתנה" הוא היה זה שאמר "אנחנו לא השתנינו". את ההבדל אצל החלש במשחק אני רואה בשלושה דברים: שהוא משתתף בלי להרגיש שהוא נבחן, שהוא רואה את המושג בעיניים במקום לשמוע אותו, ושהוא טועה בלי להשאיר סימן, כי הטעות במשחק מתוקנת בתנועה ולא בעט אדום. אבל אני, כרכזת, רואה גם מה שהמורה הנלהבת לא רואה: התלמיד החלש צריך אחרי המשחק עבודה פרטנית ממוקדת כדי לסגור את הפער, והמשחק פותח את הדלת אבל לא סוגר את הפער, וראיתי מורות שמסתפקות במשחק ואז מופתעות שהחלש נשאר חלש במבחן. הבנה היא דבר אחד ושליטה היא דבר אחר, והמשחק נותן את הראשון. והכלל שלי שאני מלמדת את המורות: המשחק פותח לחלש את הדלת, והמורה חייבת להיכנס איתו אחריו, בחמש דקות פרטניות או בקבוצה קטנה, אחרת הוא נשאר עומד בדלת וכולם חושבים שהוא נכנס.
**שאלה 7: ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.**
יש לי מספרים כרכזת, כי אני אוספת את תוצאות מבחני היחידות מכל המורות בבית הספר מזה שמונה שנים. הדוגמה המוגדרת היא יחידת השברים בכיתה ד'. בארבע השנים הראשונות של עבודתי כרכזת, כשהיחידה נלמדה בדרך המסורתית בכל הכיתות, ממוצע בית הספר במבחן היחידה היה בין חמישים ושמונה לשישים ושלוש. בארבע השנים האחרונות, אחרי שהכנסנו שלושה משחקי תנועה חובה ליחידה, משחק הקבוצות שוות הערך וקו השברים והשלם והחלק, הממוצע נעשה בין שישים ותשע לשבעים ושלוש. וביחידות שבהן לא שינינו את השיטה, כמו כפל במספר דו-ספרתי, הממוצע נשאר כמעט כפי שהיה. זה לא מחקר, כי המורות התחלפו והכיתות התחלפו, אבל ההבדל יציב לאורך ארבע שנים ואצל מורות שונות, וזה אומר משהו. החשוב ביותר בעיניי הוא סוג הטעויות במבחן: לפני המשחקים חצי מהתלמידים טעו בשאלה "איזה משני השברים גדול יותר", ואחריהם רבע מהם; ואילו השאלה "חשב 2/3 + 1/6" לא השתנתה הרבה, כי זו מיומנות שדורשת תרגול על הדף. והבחנתי בעוד דבר חשוב: ההבדל בין הכיתות נעשה קטן יותר, כלומר הכיתות החלשות התקרבו לכיתות החזקות, וזה אומר שהמשחקים מועילים לחלשים יותר מאשר לחזקים, וזה מה שאני רואה גם בכיתה. ואני אומרת למורות תמיד: המשחקים מעלים את ההבנה, וההבנה מעלה את ההישגים בשאלות ההבנה, ואילו שאלות המיומנות דורשות תרגול, והמורה הטובה עובדת על שניהם, ואני רואה בתוצאות של כמה מורות נלהבות למשחקים ששאלות ההבנה מצוינות ושאלות המיומנות חלשות, וזה ליקוי שחייבים לתקן. ואני ממליצה לכל חוקר להסתכל על התפלגות הטעויות ולא רק על הממוצע, כי הממוצע מסתיר היכן התרחש השינוי, והשינוי שאני רואה בבית הספר שלנו הוא בהבנה דווקא, וזה צריך לכוון את אופן השימוש במשחקים ולא להכליל אותם על הכול.
**שאלה 8: תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?**
אספר על תלמיד ששמו הבדוי מג'ד, לימדתי אותו בכיתות ד' וה'. הוא הגיע אליי בכיתה ד' עם ציון ארבעים ושתיים, והיה ידוע בבית הספר כ"חכם אבל לא עובד", והיה פותר לפעמים בעיות במתמטיקה בראש בצורה נכונה, אבל מסרב לכתוב, והציונים שלו במבחנים בכתב היו חלשים. במשחק התנועה הראשון, משחק כיסוי המלבן, הוא היה הראשון שגילה שכפל מהיר יותר מספירה, ואמר את זה לפני כולם, וביקשתי ממנו להסביר לקבוצה, והוא הסביר מצוין. גיליתי שמג'ד הוא תלמיד שמבין מהר אבל משתעמם מכתיבה, ושהמשחק נתן לו מקום לחוכמה שלו בלי כתיבה, ומהמקום הזה התחלתי לבנות: אחרי כל משחק הוא היה זה שמסביר לכיתה מה למדנו, ואז ביקשתי ממנו לכתוב את מה שהסביר, וכך קשרתי אצלו את ההבנה לכתיבה. בסוף כיתה ד' הציון שלו היה שישים ושתיים, ובסוף כיתה ה' שמונים. איך ידעתי שהמשחקים הם הסיבה? יש לי ראיות: הראשונה, שהוא בעצמו אמר לאימא שלו שהמתמטיקה "נעשתה מובנת", השנייה, שהשיפור שלו ביחידות עם המשחקים היה גדול בבירור מאשר ביחידות האחרות, והשלישית, שהמורה שלו בכיתה ו', שלא משתמשת במשחקים, סיפרה לי שהציון שלו ירד במחצית הראשונה, ואז התייצב כשהיא התחילה להשתמש בכמה מהמשחקים שלי לפי בקשתי כרכזת. אבל אני אומרת ביושר: המשחקים לא היו הסיבה היחידה, הסיבה האחרת היא שגיליתי דרכם איך מג'ד חושב, ושיניתי את הדרך שלי איתו. כלומר המשחק היה כלי אבחון בשבילי לפני שהיה כלי למידה בשבילו, וזו השפעה שאף אחד לא מדבר עליה: המשחק חושף למורה תלמידים שהיא לא רואה בשיעור הרגיל. וזה אומר, כרכזת, שאני מבקשת מהמורות לשים לב במשחק למי שמתנהג אחרת מאשר בשיעור הרגיל, כי התלמיד הזה נושא מידע על עצמו שלא מופיע בשום מבחן, והמשחק הוא המקום היחיד שבו הוא מופיע.
**שאלה 9: כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?**
אני משווה באופן שיטתי כרכזת, כי אנחנו עורכים בבית הספר מבחן אבחון בתחילת כל שנה שכולל את מושגי השנה הקודמת. במבחן הזה אני רואה דפוס קבוע מזה ארבע שנים: את המושגים שנלמדו במשחקי תנועה זוכרים אחרי הקיץ בערך שבעים אחוז מהתלמידים, ואת המושגים שנלמדו בהסבר זוכרים בערך ארבעים אחוז. ההבדל הוא לא רק באחוז אלא באופן הזכירה: כשאני שואלת במבחן על ההבדל בין שטח להיקף, התלמידים כותבים "על ההיקף הולכים ועל השטח יושבים", כלומר הם זוכרים את המשפט שנולד מהתנועה, וממנו הם בונים מחדש את המושג. ואילו את המושג המוסבר, כמו כלל ההתחלקות בתשע, התלמיד או זוכר כפי שהוא או לא זוכר בכלל, ולא מסוגל לבנות אותו. אני חושבת שהסיבה היא שהתנועה נותנת לתלמיד חוויה שהוא יכול לשחזר בראש, והוא רואה את עצמו זוחל על הרצפה ומסדר את הדפים, וחוויה משחזרים ביתר קלות מאשר מידע. אבל יש לי הערה כרכזת: הזיכרון התנועתי הוא לפעמים זיכרון של המשחק כאירוע חברתי ולא כמתמטיקה, וראיתי במבחני האבחון תלמידים שכותבים "שיחקנו במסדרון" כתשובה לשאלה בשברים, וזה קורה בכיתות של המורות שלא קושרות את המשחק לכתיבה, וזה מה שאני עובדת על תיקונו. והערה נוספת: מיומנויות החישוב נשכחות באותו שיעור בין אם נלמדו במשחק ובין אם בהסבר, כי הן דורשות חזרה, וזה אומר לי שהמשחקים הם כלי למושגים ולא למיומנויות, ושמי שמשתמשת בהם למיומנויות מבזבזת את זמנה. ולכן התחלתי לבקש מהמורות לסיים כל משחק במשפט כתוב בכתב ידו של התלמיד, ולחזור על אותו משחק אחרי חודש בחמש דקות בלבד, כי הזיכרון התנועתי צריך רענון תקופתי כדי שיישאר קשור למתמטיקה ולא לזיכרון החברתי.
**שאלה 10: ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?**
כן, ואני זוכרת שני מקרים, אחד אצלי ואחד אצל מורה שאני אחראית עליה. אצלי היה משחק "הדיאגרמה האנושית" בכיתה ו': התלמידים עומדים בעמודות לפי החודש שבו נולדו, כדי ליצור דיאגרמה. הרעיון יפה, אבל ביישום עם שלושים וארבעה תלמידים ושתים עשרה עמודות הכיתה הייתה קטנה מדי, והעמודות התערבבו, והתלמידים התחילו לדבר על ימי ההולדת שלהם, והמטרה המתמטית אבדה, וכשביקשתי מהם בשיעור הבא לקרוא דיאגרמה על הדף התוצאות היו גרועות יותר מאשר בכיתה שלא שיחקה. למדתי שהמשחק חייב להיות בגודל הכיתה, ושתים עשרה עמודות לא מתאימות, וחזרתי עליו עם ארבע קטגוריות בלבד והצלחתי. המקרה השני היה אצל מורה צעירה שרצתה ללמד סדר פעולות בתחנות בחצר: תחנת הסוגריים, תחנת הכפל ותחנת החיבור, והתלמידים עוברים ביניהן. צפיתי בשיעור, והיה בלגן מוחלט: התלמידים רצים בין התחנות בלי סדר, וזה בדיוק ההפך מהמושג, כי המושג הוא הסדר. אחרי השיעור ישבתי איתה ואמרנו יחד: מושג שמהותו סדר לא יכול להילמד בתנועה חופשית. שני הלקחים שיצאתי איתם כרכזת: הראשון, שכישלון במשחק מזיק יותר מהסבר משעמם, כי הוא מבלבל את המושג ומאבד את אמון התלמידים במשחק הבא; והשני, שכל מורה צריכה לעבור על תוכנית המשחק עם אדם נוסף לפני הביצוע, כי ההתלהבות מעוורת מלראות בעיות ברורות. ומאז לא מבוצע שום משחק חדש בבית הספר שלנו לפני שהוא נוסה קודם עם קבוצה קטנה. ואני אומרת למורות: התנועה איננה מטרה, ואם התנועה איננה המושג עצמו, אל תשתמשי בה.
**שאלה 11: תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?**
בכיתות הגבוהות האווירה שונה, ואני רואה זאת מהכיתה שלי ומהכיתות של המורות שאני מבקרת אצלן. כשאני מודיעה על משחק, הדבר הראשון שאני רואה הוא מבחן: "זה משחק לקטנים?" אומר תלמיד או תלמידה בנימה שיש בה אתגר, והמבחן הזה חשוב כי תלמידים בני אחת עשרה ושתים עשרה פוחדים להיראות ילדים. כשאני אומרת שיש בו בעיה שדורשת פתרון או תחרות בין קבוצות, הפנים משתנות ומתחיל הארגון: הם בוחרים את הקבוצות, מתמקחים על התפקידים, ומישהו שואל על תנאי הניצחון. מה שהם אומרים משתנה מ"צריך לכתוב את זה?" בשיעור הרגיל ל"איך מנצחים?" במשחק, והשאלה השנייה טובה יותר כי היא אומרת שהם חושבים על הדרך. מה שהם עושים הוא שהם מקשיבים להסבר הכללים בקשב שאני לא רואה בהסבר השיעור, ומתחילים לחזור על המושג בעצמם אם הם יודעים שהמשחק דורש אותו. אני רואה גם היפוך תפקידים: התלמידים החזקים במתמטיקה אינם תמיד החזקים ביותר במשחק, והתלמידים הפעלתנים שמתקשים בשיעור הרגיל נעשים מנהיגים, וההיפוך הזה בריא לכיתה כולה כי הוא שובר את התדמית הקבועה של מי הוא "החכם". הבנות בכיתה ו' מאופקות יותר בהתחלה, וכשאני מחלקת את המשחק לקבוצות של בנות ובנים הן משתתפות בהתלהבות שעולה לפעמים על זו של הבנים. אבל כרכזת אני רואה גם מה שהמורה הנלהבת לא רואה: בכמה כיתות האווירה הופכת לבלגן, לא כי התלמידים רעים אלא כי המורה לא בנתה את הכללים לפני המשחק, וההבדל בין התלהבות פורייה לבלגן הוא הכללים ולא התלמידים. ואני רואה שההתלהבות גבוהה יותר בכיתה ד' ויורדת בכיתה ו', שם התלמידים צריכים משחקים מאתגרים יותר ופחות "משחקיים". ולכן הדבר הראשון שאני עושה כשאני מבקרת בכיתה של מורה חדשה הוא להסתכל על שלוש הדקות הראשונות של המשחק, כי בהן מוכרע הכול: אם הכללים הוסברו בבהירות והמטרה המתמטית נאמרה במפורש, המשחק מצליח בדרך כלל, ואם התחילו בתנועה מיד, הוא הופך לבלגן בדרך כלל.
**שאלה 12: ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?**
אספר על תלמידה ששמה הבדוי הדיל, בכיתה ה' לפני שלוש שנים. היא הייתה תלמידה שותקת לגמרי במתמטיקה, כותבת בדייקנות אבל לא משתתפת, לא מרימה יד, לא שואלת, ואם שאלתי אותה היא עונה במילה אחת או מנידה בראשה. המחנכת שלה אמרה לי שבבית היא מדברת הרבה, אבל בבית הספר "לא". במשחק הראשון, שברים בקבוצות, היא עמדה בין השמונה והרימה את ידה כשאמרתי "חצי", כי כולם הרימו, וזו הייתה תנועת ההשתתפות הראשונה שלה. במשחק השני, קו השברים במסדרון, הקבוצה שלה התווכחה על מקומו של השליש, ושמעתי אותה אומרת לחברתה בקול נמוך "לא, השליש קרוב יותר לאפס", והיא צדקה, ואמרתי לקבוצה: תקשיבו להדיל, והיא אמרה את המשפט שלה בקול קצת יותר גבוה, והקבוצה תיקנה את מקומו. שבועיים אחרי זה היא הרימה יד בשיעור רגיל. בסוף השנה היא הסבירה על הלוח. מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות שלה התחילה בתנועה קבוצתית שלא מבדילה אותה מאחרים, אחר כך בדיבור עם חברה בתוך המשחק, אחר כך בדיבור מול הקבוצה כשביקשתי ממנה, ואחר כך בדיבור מול הכיתה ביוזמתה. המשחק נתן לה מקום שבו היא צודקת בלי שאף אחד רואה אותה, ומהמקום הזה היא יצאה. ומה שחשוב לי כרכזת הוא שראיתי את הדפוס הזה בכיתות אחרות, אצל תלמידות אחרות, אצל מורות שונות: הבנות השותקות בכיתות שלנו מתחילות להשתתף במשחק הקבוצתי לפני השיעור הרגיל, כי המשחק מסתיר את היחיד בתוך הקבוצה, וזה מה שהן צריכות בהתחלה. ואני אומרת למורות: חפשו את הדיל בכיתה שלכן, היא נמצאת בכל כיתה, והמשחק הקבוצתי הוא הדלת שלה. ואני מקפידה לומר למורות שהתלמידה השותקת איננה תלמידה "ביישנית מטבעה" כפי שאומרים, אלא תלמידה שעוד לא מצאה מקום בטוח להשתתף בו, ושהמשימה שלנו היא לבנות את המקום הזה, והמשחק הקבוצתי הוא המקום הקל ביותר שאפשר לבנות.
**שאלה 13: כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?**
אני מבחינה בהבדל במוטיבציה משתי זוויות. בכיתה שלי, הקשב במשחק ארוך ועמוק יותר, כי לכל תלמיד יש תפקיד שהוא מחכה לו, ואני אומרת "תקשיבו" פעמיים במשחק ושמונה פעמים בשיעור הרגיל. היוזמה רחבה יותר: בשיעור הרגיל יוזמים חמישה או שישה, תמיד אותם תלמידים, ובמשחק יוזם רוב הכיתה, ויוזמה כאן פירושה תנועה ודיבור עם הקבוצה ולא תשובה מולי. שאילת השאלות שונה בסוגה: בשיעור הרגיל השאלות הן על התהליך ועל ההערכה, "זה נכון?", ובמשחק על המשמעות, "למה הידיים המורמות לא השתנו?", והשאלות האלה הן החשיבה המתמטית שאנחנו שואפים אליה. ההתמדה בניסיון ארוכה יותר: תלמיד שטועה במקומו על קו השברים זז ומנסה מחדש בלי להרגיש כישלון, ואילו על הדף הטעות עוצרת אותו. מזווית הרכזת אני רואה שהשפעת המשחקים על המוטיבציה יציבה אצל כל המורות, אפילו המורות הפחות מנוסות משיגות אותה, וזו ההשפעה הקלה והמהירה ביותר של משחקי התנועה, מהירה יותר מהשפעתם על ההישגים. אבל אני רואה גם גבולות: המוטיבציה במשחק עשויה להיות לניצחון או לתנועה או ליציאה מהשגרה ולא למתמטיקה, ואם המורה לא הופכת אותה למוטיבציה להבנה באמצעות השאלות שלה ובקשירת המשחק לכתיבה, היא מתאדה עם סיום המשחק. ואני רואה שאם המשחקים מתרבים הם מאבדים את השפעתם, כי כיתה שמשחקת כל שיעור משתעממת מהמשחק כפי שהיא משתעממת מההסבר, והאיזון שאני ממליצה עליו הוא משחק אחד בכל שלושה שיעורים, כך שהמשחק יישאר אירוע שהתלמידים מחכים לו. ולבסוף, אני רואה שהמוטיבציה שהמשחק מוליד משתרעת אל היחס של התלמיד למורה, כי התלמידים אוהבים את המורה שמשחקת איתם, והאהבה יוצרת למידה בכל השיעורים.
**שאלה 14: תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?**
אחרי עשרים ושתיים שנה למדתי ששלושת הסוגים האלה קיימים בכל כיתה, ושמשחק טוב חייב לתכנן להם מראש. אלה שמסרבים להשתתף בכיתות הגבוהות מסרבים בדרך כלל כי הם פוחדים להיראות ילדים או להיכשל מול חבריהם. מה שעובד איתם הוא לקרוא לפעילות "אתגר" או "משימה", ולתת להם תפקיד שיש בו סמכות, כמו שופט או אחראי מדידה, ולא ללחוץ. מה שלא עובד הוא התעקשות מול הכיתה או קשירת ההשתתפות לציון, ראיתי מורה שאיימה בהורדת נקודות, והתוצאה הייתה שהתלמיד השתתף בגופו והחרים בשכלו, וקלקל את המשחק לכולם. אלה שמתביישים, ובדרך כלל אלה בנות, עובדת איתם ההדרגתיות כפי שעשיתי עם הדיל, והקבוצות ההומוגניות בכיתה ו', והמשחקים הקבוצתיים שלא מבליטים אף אחד. מה שלא עובד הוא שבחים מוגזמים מול הכיתה, ראיתי תלמידה שנסוגה אחרי שהכיתה מחאה לה כפיים הרבה, כי מחיאות הכפיים עצמן היו חשיפה גדולה מכפי שהיא יכלה לשאת. אלה שמגזימים בתנועה וברעש, עובדים איתם שלושה דברים: כללים כתובים לפני המשחק, תפקידים שצורכים את האנרגיה באחריות, והסכם אישי איתם לפני המשחק על מה שאני מצפה מהם. מה שלא עובד הוא צעקות והוצאה מהמשחק כעונש. וכרכזת אני מוסיפה דבר חשוב מכל אלה: המורה עצמה. מורה מתוחה יוצרת תלמידים שמגזימים, ומורה שפוחדת מבלגן יוצרת תלמידים שמסרבים, כי הם מרגישים שהיא לא מאמינה במשחק. ולכן אני מדריכה את המורות קודם כול להאמין במה שהן עושות, ואומרת להן שהכיתה קוראת את המורה לפני שהיא קוראת את הכללים. ואני אומרת לבסוף ששלושת הסוגים האלה אינם קבועים, התלמיד שמסרב בכיתה ד' עשוי להפוך למנהיג המשחק בכיתה ה', והתלמידה שמתביישת בתחילת השנה עשויה להסביר על הלוח בסופה, והשינוי הזה הוא כשלעצמו אחת ההשפעות החשובות ביותר של המשחקים שאני רואה.
**שאלה 15: מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?**
את הקשיים אני רואה בשתי רמות. ברמת הכיתה: המקום צר, הכיתות צפופות עם יותר משלושים תלמידים, המסדרונות משותפים, והחצר גורמת לתלמידים הגדולים להרגיש שזו הפסקה, ואין אולם פנימי. הזמן דחוס בגלל תוכנית הלימודים ומבחני המיצ"ב, והמורה שמשחקת מפגרת בחומר ונשאלת על כך. ברמת בית הספר והמערכת: תוכנית הלימודים והספר לא כוללים שום פעילות תנועתית בכיתות הגבוהות, וההכשרה שהמורות מקבלות היא סדנה אחת בשנה לכל היותר, והמפקח מעריך את השיעור לפי קריטריונים שלא מכירים בתנועה, וההנהלה תומכת במילים ודואגת מהרעש במעשים. וההורים בכיתות הגבוהות רוצים ציונים, וחלקם חושבים שהמשחק מפחית מהתרגילים. מה שהייתי רוצה שיעמוד לרשותי: ראשית, מדריך רשמי מאושר ובו משחקי תנועה מנוסים לכל מושג בתוכנית הלימודים, ולא רעיונות מפוזרים באינטרנט. שנית, הכשרה מתמשכת עם ליווי בכיתה, כי המורה נכשלת במשחק הראשון וצריכה מישהו שיישב איתה אחריו. שלישית, חלל פנימי בכל בית ספר. רביעית, קריטריון להערכת שיעור שמכיר בתנועה כשיטה ולא כבלגן. חמישית, מחקר מקומי אצלנו, בבתי הספר שלנו, כי כל מה שאנחנו קוראות מגיע מבחוץ. הדבר שלא שאלת אותי עליו ואני רואה אותו הכרחי הוא תפקיד המורה בהצלחת המשחק: אני רואה תשע מורות שמשתמשות באותו משחק, וחלקן מצליחות וחלקן נכשלות, וההבדל הוא לא במשחק אלא במורה, ביכולת שלה לשאול שאלות במהלך המשחק ולקשור אותו לכתיבה ולשלוט בכיתה בלי צעקות. משחק התנועה הוא כלי, וכלי ביד מורה טובה מלמד, וביד מורה לא מוכשרת מבזבז את הזמן, וכל מחקר שלא שואל על המורה יגיע לתוצאות חסרות.
### ריאיון 5: המורה אמל (שם בדוי)
*מורה למתמטיקה בכיתות א' וב' ומורת שילוב בבית ספר יסודי בנגב, 11 שנות ניסיון.*
**שאלה 1: ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.**
אני בת שלושים ושבע, נשואה ואם לשלושה, ואני מלמדת מתמטיקה כבר אחת עשרה שנים בכיתות א' וב', ובחמש השנים האחרונות אני עובדת גם כמורת שילוב, כלומר אני עובדת עם תלמידים עם לקויות למידה בתוך הכיתה הרגילה ובקבוצות קטנות. למדתי הוראת מתמטיקה במכללה ואחר כך השלמתי תעודה בחינוך מיוחד, והשילוב הזה בין שני התחומים הוא שהוביל אותי למשחקי התנועה. בחינוך המיוחד למדנו שילד שיש לו קושי זקוק ליותר מערוץ אחד ללמידה: הוא רואה, שומע, נוגע וזז, וכשחזרתי עם הרעיון הזה לכיתת המתמטיקה הרגילה גיליתי שהוא מועיל לכולם ולא רק לבעלי הקשיים. משחק התנועה הראשון שניסיתי היה עם קבוצת שילוב של ארבעה תלמידים בכיתה א' שלא הבחינו בין מספרים גדולים יותר לקטנים יותר, אז ציירתי סולם על הרצפה והם עמדו עליו, וראו שמי שעומד על המדרגה השביעית גבוה יותר ממי שעומד על השלישית, והבינו "גדול יותר" בגוף שלהם תוך דקות, אחרי שבועות של כישלון עם הכרטיסיות. מאותו יום הכנסתי את התנועה לכל העבודה שלי, עם הקבוצות הקטנות ועם הכיתה כולה. אני מסתכלת על משחקי התנועה מזווית מיוחדת: הזווית של הילד שלא מצליח בדרכים הרגילות, ואני רואה שבשבילו הם לא תוספת יפה אלא הכרח, כי לפעמים הם הערוץ היחיד שדרכו המושג נכנס. ואני רואה גם שהם מצמצמים את הפער בין בעלי הקשיים לשאר הכיתה, כי כולם זזים יחד במשחק ואף אחד לא מבודד, וזה דבר חשוב מאוד בשילוב, שבו הבעיה הכי גדולה היא התחושה של הילד שהוא שונה. ואני רואה אחרי אחת עשרה שנים שהדבר הכי חשוב שלמדתי הוא שילד שלא מבין בדרך הרגילה אינו ילד שלא מבין, אלא ילד שעדיין לא מצא את הדרך שמתאימה לו, ושהתפקיד שלי הוא לנסות עד שאמצא אותה.
**שאלה 2: תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?**
אתאר שיעור על השוואת מספרים בתחום העשרים בכיתה א', עם הכיתה כולה, ולא רק עם קבוצת השילוב. המושג היה "גדול מ" ו"קטן מ" והסימן ביניהם, וזה מושג שהילדים תמיד מתבלבלים בו כי הסימן עצמו מבלבל אותם. התחלתי בכיתה בחמש דקות של קריאת מספרים על הלוח. אחר כך סידרנו את השולחנות בצדדים, וציירתי על הרצפה סולם של עשרים מדרגות בנייר דבק, על כל מדרגה מספר. המשחק נקרא "מי גבוה יותר": אני בוחרת שני תלמידים, נותנת לכל אחד כרטיסייה עם מספר, כל אחד עולה למדרגה שלו, והכיתה כולה שואלת בקול אחד: מי גבוה יותר? והם עונים בשם התלמיד, ואז אני כותבת על הלוח את שני המספרים ושואלת: איזה סימן נשים? ואני מציירת את הסימן כפה של תנין פתוח לכיוון המספר הגדול יותר, וזה רעיון מוכר, אבל כאן התנין אוכל את התלמיד שעומד גבוה יותר, והילדים צוחקים וזוכרים. שיחקנו עשרה סיבובים, ובכל סיבוב שני תלמידים חדשים, ובסיבובים האחרונים התלמידים כבר אמרו את הסימן לפני שכתבתי אותו. אחר כך שיחקנו וריאציה: תלמיד עומד על מדרגה, ואני אומרת "תנו לי מספר גדול יותר", ותלמיד אחר עולה לכל מדרגה גבוהה יותר, ואז "קטן יותר", וכך הם מגלים שיש הרבה מספרים גדולים יותר ולא מספר אחד. חזרנו לשולחנות, והם פתרו דף עבודה עם עשרה זוגות של מספרים, וביקשתי מהם לצייר סולם קטן ליד כל זוג אם הם צריכים. ארבעת תלמידי קבוצת השילוב, שלפני השיעור טעו כמעט בכל הזוגות, ענו נכון בשבעה מתוך עשרה. השיעור כולו ארבעים דקות, ורשמתי אחריו שהסולם צריך להיות רחב יותר כי הילדים נדחקים, ושאתחיל במספרים רחוקים זה מזה כמו שלוש ושבע עשרה לפני מספרים קרובים.
**שאלה 3: אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.**
מהניסיון שלי בכיתות א' וב' ועם השילוב, אני רואה שמשחקי התנועה מתאימים קודם כול למושגים שיש בהם כמות או סדר: ספירה, גדול יותר וקטן יותר, סדר עולה ויורד, והמספר הסודר (ראשון, שני, שלישי) שנלמד בצורה הטובה ביותר בטור של ילדים. שנית, חיבור וחיסור כתנועה על ציר המספרים או כהצטרפות לקבוצה ועזיבה שלה, כמו משחק האוטובוס שבו נוסעים עולים ונוסעים יורדים. שלישית, צורות הנדסיות בגופים ובחבלים, והכיוונים (ימין ושמאל, למעלה ולמטה) שהם הבסיס להנדסה והבסיס לקריאת טבלה ודף, ואת אלה במיוחד אני מלמדת במשחקי תנועה רבים כי ילדי השילוב מתקשים בהם. רביעית, מדידה והשוואה בין אורכים בעמידה זה לצד זה, ובין משקלים בהרמת חפצים. חמישית, חוקיות, שהיא חשובה מאוד בכיתה א', ואני מלמדת אותה במשחק "התנועות החוזרות": מחיאת כף ואז קפיצה ואז מחיאת כף ואז קפיצה, והילדים משלימים את החוקיות בגוף שלהם לפני שהם משלימים אותה בצבעים על הדף. מה שאני מוצאת פחות מתאים הוא כתיבת הספרות והצורה שלהן, כי זו מיומנות של יד ועיפרון, ואני מלמדת אותה בחול ובבצק ולא בתנועה גדולה, וכך גם שינון עובדות החיבור, שצריך חזרה על כרטיסיות. ואני מוסיפה מזווית השילוב שהמשחק צריך להיות פשוט במידה של הילד החלש ביותר בכיתה, כי משחק מורכב מוציא אותו לגמרי, ושהחוק של המשחק צריך להיות חוק אחד, כי ילד עם קושי לא מחזיק שני חוקים בראש בו זמנית, ומשחק שמתאים לתלמיד השילוב מתאים לכל הכיתה, וההפך אינו נכון. ואני חושבת שרשימת המושגים שמתאימים לתנועה בכיתות הנמוכות ארוכה יותר ממה שרוב המורות חושבות, ושמדריכים מוכנים, אילו היו קיימים, היו חוסכים לכל מורה שנים של ניסוי.
**שאלה 4: ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?**
המושג שהיה קשה הוא החיבור כהצטרפות, כלומר ש-3+4 אינו "שלוש וארבע" כשני סמלים אלא קבוצה שמצטרפת לקבוצה, וילדי כיתה א' היו סופרים על האצבעות מאחת בכל פעם, שלוש אצבעות ואז ארבע ואז סופרים את הכול מחדש, וטועים הרבה. וילדי השילוב לא הבינו אפילו למה אנחנו סופרים. ניסיתי את משחק "האוטובוס": אני מסדרת כיסאות בשורה כמו אוטובוס, ושלושה ילדים נוסעים יושבים, והאוטובוס מגיע לתחנה ועולים ארבעה, והנהג שואל: כמה נוסעים עכשיו? והילדים היושבים סופרים את עצמם בקול רם מאחת עד שבע. אחר כך לימדתי אותם משהו חשוב: הנוסעים הוותיקים לא צריכים לספור מחדש, הם שלושה, ואנחנו ממשיכים: ארבע, חמש, שש, שבע. כלומר ספירה בהמשך, שהיא הצעד הראשון לקראת חיבור אמיתי. מה שראיתי בפועל הוא שהילדים התחילו בדף העבודה לומר "שלושה באוטובוס" ולשים אצבע על הספרה שלוש ואז לספור ארבע אצבעות בלבד, וזה שינוי גדול בכיתה א'. תלמיד מקבוצת השילוב ששמו הבדוי אדם לא היה מסוגל לחבר 2+1, ושיחקנו איתו את האוטובוס בקבוצה הקטנה עשרות פעמים במספרים קטנים, ואחרי שלושה שבועות הוא התחיל לחבר בתחום העשר בספירה בהמשך, ואמא שלו בכתה כשראתה את המחברת שלו. במבחן סוף המחצית, כל ארבעת תלמידי קבוצת השילוב עברו את שאלות החיבור בתחום העשר, וזה לא קרה בשנים הקודמות, שבהן עברו אותן אחד או שניים. והאוטובוס הפך אצלנו לשפה: כשילד טועה אני אומרת לו "מי באוטובוס?" והוא חוזר לשיטה, והסמל המשותף הזה ביני לבינם חשוב מכל הסבר. ואני לא יודעת איך הייתי מלמדת את אדם חיבור בלי האוטובוס, כי ניסיתי איתו את כל הדרכים המסורתיות שנה שלמה בכיתה א', וזה מה שגורם לי לומר שמשחקי התנועה לילדי השילוב הם הכרח ולא בחירה.
**שאלה 5: כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?**
התכנון שלי מתחיל מהילד החלש ביותר, וזה עיקרון של החינוך המיוחד שאני מעבירה למתמטיקה: אני שואלת קודם מה תלמיד השילוב יכול לעשות במשחק הזה, ואם התשובה היא "כלום" אני משנה את המשחק. אחר כך אני מגדירה את המושג במשפט אחד פשוט, כמו "חיבור הוא שילדים מצטרפים לילדים", ומחפשת תנועה שמייצגת את המשפט הזה באופן מילולי, לא סמלי, כי ילדי כיתה א' לא מבינים סמלים. הרעיונות מגיעים בעיקר מהחינוך המיוחד, שבו יש ספרות רבה על למידה רב חושית, ומקבוצה של מורות שילוב שבה אנחנו משתפות רעיונות, ומהתבוננות בילדים בהפסקה, כי הם ממציאים משחקים שיש בהם מתמטיקה בלי לדעת. אני קושרת את המשחק למטרות השיעור בכך שאני כותבת לכל משחק שלושה דברים: המטרה, השאלה שאני שואלת במהלך המשחק, והדף שבא אחריו עם אותם מספרים. במקום אני מעדיפה בתוך הכיתה, בין השולחנות, כי היציאה מבלבלת את ילדי השילוב שזקוקים לסביבה קבועה, ואני משתמשת במסדרון רק למשחקים שצריכים אורך. בזמן אני לא עוברת עשר דקות למשחק בכיתה א', כי הקשב שלהם קצר, ואני חוזרת על אותו משחק בכמה שיעורים במקום להאריך אותו. במספר אני עובדת בקבוצות קטנות של שישה עד שמונה, והשאר עובדים עם המורה המסייעת או במשימה על דף, כי משחק עם שלושים ילדים בני שש בלתי אפשרי לשליטה. ואני מקפידה על דבר חשוב: שלתלמיד השילוב יהיה תפקיד מרכזי במשחק, כמו הנהג באוטובוס, כי התפקיד הזה משנה את מעמדו בכיתה, וראיתי ילדים שהפכו ל"נהג" והמבט של חבריהם אליהם השתנה. ואני תמיד מכינה גרסה מוקטנת של המשחק על השולחן, בקוביות או בצורות, כדי להשתמש בה בקבוצה הקטנה אחרי השיעור עם מי שלא הבין.
**שאלה 6: תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?**
זו השאלה הבסיסית שלי כמורת שילוב, וההבדל שאני רואה גדול מאוד. בשיעור רגיל תלמיד השילוב בכיתה א' או ב' נראה באחד משלושה מצבים: או שהוא עסוק במשהו אחר, משחק במחק או מסתכל מהחלון, כי הוא התנתק מהשיעור מהדקה הראשונה; או שהוא מחקה את השכן שלו ומעתיק מהמחברת שלו בלי הבנה; או שהוא בוכה או מפריע כי הוא מרגיש שהוא לא מבין ורוצה לצאת. במשחק התנועה אני רואה אותו שונה בכמה דברים. ראשית הגוף: הוא עומד זקוף, זז מהר, הפנים שלו קשובות, כי המשחק לא דורש את מה שחסר לו, שהוא הסמל, אלא את מה שיש לו, שהוא הגוף. שנית ההשתתפות: הוא משתתף מההתחלה, הוא לא צריך להבין כדי להשתתף, אלא מבין כי השתתף, וזה ההפך הגמור מהשיעור הרגיל. שלישית המעמד: במשחק הוא יכול להיות הנהג או הראשון בטור, וחבריו רואים אותו בתפקיד חשוב, וזה משנה את המבט שלהם עליו ואת המבט שלו על עצמו. תלמיד ששמו הבדוי יאמן, עם קושי גדול במתמטיקה וגם קושי בשפה, היה בשיעור הרגיל יושב ולפעמים בוכה, ובמשחק הסולם הוא היה הראשון שעולה והראשון שאומר "אני גבוה יותר", ואחרי חודש הוא התחיל לומר "שבע גדול משלוש" כשהוא מצביע על הסולם בדמיונו. ההבדל הרביעי בטעות: במשחק הוא טועה ומתקן בתנועה, יורד מדרגה או עולה, בלי עט אדום ובלי תחושת כישלון, ובשיעור הרגיל כל טעות נרשמת לחובתו. אבל אני אומרת בבירור שהמשחק נותן לו את המושג ולא נותן לו את המיומנות, ותלמיד השילוב זקוק אחריו לעבודה פרטנית ארוכה איתי, בקוביות ואז בדף, כדי להעביר את מה שהבין בגופו אל הסמל, וזו הנקודה שבה הוא נכשל אם משאירים אותו לבד, וזו הנקודה שבה אני מתמקדת בעבודתי.
**שאלה 7: ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.**
יש לי דוגמה ברורה מקבוצות השילוב כי אני מתעדת את ההתקדמות של כל תלמיד בדייקנות. לפני שנתיים הייתה לי בכיתה א' קבוצת שילוב של חמישה תלמידים, ובשנה שלפניה קבוצה דומה של חמישה, ברמה קרובה במבחן האבחון. עם הקבוצה הראשונה עבדתי בדרך המסורתית של החינוך המיוחד, בכרטיסיות ובקוביות על השולחן, ועם הקבוצה השנייה הוספתי את משחקי התנועה, הסולם והאוטובוס וציר המספרים, בכל מפגש. במבחן סוף השנה במתמטיקה, שהוא אותו מבחן, תוצאות הקבוצה הראשונה היו: שני תלמידים עברו ושלושה לא עברו, ותוצאות הקבוצה השנייה: ארבעה עברו ואחד לא עבר. ובכיתה כולה שמתי לב לדבר נוסף: כשהכנסתי את משחקי התנועה לכל הכיתה ביחידת החיבור והחיסור, ממוצע הכיתה במבחן היחידה עלה מבערך שישים וחמש בשנים הקודמות לשבעים ושמונה, וההבדל הגדול ביותר היה בשליש התחתון של הכיתה, שעלה מאוד, בעוד השליש העליון כמעט לא השתנה. אני יודעת שאלה מספרים קטנים ולא מתאימים להכללה, אבל זה מה שראיתי במחברת שלי. חשוב מהמספרים הוא סוג הטעות: ילדי הקבוצה השנייה טעו בספירה באחד, כלומר טעות חישוב, וילדי הקבוצה הראשונה טעו בפעולה עצמה, חיברו במקום לחסר, כלומר טעות מושגית. ובשיעורי הבית שמתי לב שילדי המשחקים מציירים אוטובוס קטן או סולם ליד התרגיל, בלי שביקשו מהם, וזה אומר שהכלי נהיה שלהם. ואני אומרת ביושר שיש גורם נוסף: בשנה השנייה אני הייתי מנוסה יותר, אבל ההבדל בשליש התחתון היה גדול כל כך שאני לא חושבת שהניסיון שלי לבדו מסביר אותו.
**שאלה 8: תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?**
אספר על תלמידה ששמה הבדוי סמא, בכיתה ב', מקבוצת השילוב. היא הגיעה אליי עם אבחון של לקות למידה במתמטיקה, ובסוף כיתה א' לא חיברה בתחום העשר ולא הבחינה בין חיבור לחיסור, והציון שלה במבחן סוף כיתה א' היה עשרים. היא הייתה ילדה שקטה מאוד, מחייכת הרבה, ומסתירה את חוסר ההבנה בחיוך, וכל המורות שלה אהבו אותה ולא שמו לב שהיא לא לומדת. התחלתי איתה במשחקי התנועה בקבוצה הקטנה: האוטובוס לחיבור ולחיסור, וציר המספרים בקפיצות. בשבוע השלישי קרה משהו: במשחק האוטובוס, כששני נוסעים ירדו, היא אמרה מעצמה "נהיה פחות", וזו הייתה הפעם הראשונה שבה היא קשרה בין חיסור להפחתה. בניתי על זה: כל תרגיל חיסור התחיל בשאלה שלי "זה נהיה יותר או פחות?", והיא הייתה עונה בתנועת יד כלפי מטה. בסוף המחצית הראשונה היא חיברה וחיסרה בתחום העשר בספירה בהמשך, ובסוף השנה בתחום העשרים, והציון שלה במבחן סוף כיתה ב' היה חמישים וחמש. איך ידעתי שהמשחקים הם הסיבה? כי סמא הייתה בקבוצת שילוב בכיתה א' בדרכים המסורתיות שנה שלמה בלי התקדמות ראויה לציון, וההתקדמות התחילה עם המשחקים בשבועות הראשונים. וכי היא בעצמה הייתה מבקשת "את האוטובוס" כשהיא נתקעת, כלומר היא יודעת מה עוזר לה. וכי מורת הכיתה סיפרה לי שסמא התחילה להרים יד בשיעורי המתמטיקה הרגילים אחרי חודשיים של משחקים, והיא זו שלא הרימה יד שנה שלמה. אני חושבת שסמא הייתה צריכה לראות את הפעולה מתרחשת מולה עם אנשים אמיתיים, כי הסמלים היו בשבילה צורות בלי משמעות, והמשחק נתן לסמלים משמעות, ומשם התחיל הכול.
**שאלה 9: כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?**
אני משווה בצורה ברורה בעבודתי עם קבוצות השילוב, כי אני בודקת מחדש את המושגים כל חודש. את המושגים שהילדים למדו בתנועה הם זוכרים אחרי חודשים, ולא רק זוכרים אלא משחזרים אותם בתנועה: כשאני שואלת את סמא על חיסור אחרי הקיץ, היא מזיזה את היד כלפי מטה לפני שהיא אומרת משהו, וכשאני שואלת את אדם על חיבור הוא אומר "האוטובוס". ואילו את המושגים שלמדו בכרטיסיות ובהסבר, כמו שמות הצורות, הם שוכחים אחרי שבועות וצריכים חזרה מאפס. אצל שאר הכיתה ההבדל קיים אבל חד פחות, כי הילדים החזקים זוכרים גם את המושג שהוסבר, אבל הילדים הבינוניים והחלשים זוכרים את המושג התנועתי הרבה יותר. אני חושבת שהסיבה היא שילד עם קושי מאחסן את המידע בזיכרון הגוף טוב יותר מאשר בזיכרון הדיבור, וזה מה שלמדנו בחינוך המיוחד, והתנועה כותבת בזיכרון הגוף. ויש סיבה נוספת: המשחק קושר את המושג לרגשות חיוביים, לצחוק ולמחיאות כפיים, וילד זוכר את מה ששמח בו. אבל אני רואה גם שהזיכרון התנועתי אצל ילדי השילוב עלול להישאר תנועתי בלבד: אדם זוכר את האוטובוס ויכול לשחק אותו, אבל כשהוא רואה 5+3 על הדף הוא לא קושר את זה לאוטובוס אלא אם כן אני מזכירה לו, ולכן אני עובדת על הקישור הזה בכל פעם, ומבקשת ממנו לצייר את האוטובוס ליד התרגיל עד שהציור נהיה אוטומטי, ואז הציור נעלם ונשאר בראש שלו. וזה לוקח זמן רב יותר אצל ילדי השילוב מאשר אצל שאר הכיתה, וזו בדיוק העבודה שלי: להיות הגשר בין הגוף לדף אצל מי שלא בונה את הגשר לבד. וזה ההבדל בין מורת השילוב למורת הכיתה: מורת הכיתה משחקת ועוברת הלאה, ואני משחקת ואז נשארת עם הילד עד שהגשר מגיע לגדה השנייה.
**שאלה 10: ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?**
כן, ואספר על מקרה עם הכיתה כולה. רציתי ללמד חיסור בתחום העשרים במשחק "האוטובוס הגדול" עם שלושים ילדים בכיתה א': אוטובוס של עשרים כיסאות, ונוסעים עולים ויורדים, והכיתה סופרת. עם קבוצה קטנה של שישה המשחק היה נהדר, ועם שלושים הוא היה אסון: כל הילדים רצו להיות נוסעים, ומי שלא נבחר בכה, ואלה שישבו באוטובוס לא הצליחו לספור את עצמם כי הם היו רבים, ואלה שירדו לא ישבו במקומם אלא נשארו עומדים, וכך הנשארים התערבבו עם היורדים, וילד מקבוצת השילוב התבלבל לגמרי ויצא מהכיתה. אחרי השיעור, דף העבודה היה גרוע יותר מזה של השבוע הקודם. למדתי מהכישלון הזה שלושה דברים שאני משתמשת בהם עד היום. הראשון, שמשחק שמצליח עם שישה לא בהכרח מצליח עם שלושים, וצריך לתכנן אותו מחדש ולא רק להגדיל אותו. השני, שכל ילד זקוק לתפקיד ברור ולמקום ברור, וילד בלי תפקיד מקלקל את המשחק או בוכה, ובכיתה א' שני הדברים קורים יחד. השלישי, שילדי השילוב במיוחד זקוקים לכך שהמשחק יהיה קבוע וצפוי, והבלגן פוגע בהם יותר מבאחרים, כי הם מאבדים את הביטחון שבנינו בקבוצה הקטנה. מאז אני משחקת את המשחקים הגדולים עם חצי כיתה בזמן שהחצי השני עם המורה המסייעת, ואז מתחלפים, ואני מנסה כל משחק קודם בקבוצה הקטנה ואז מעבירה אותו לכיתה בזהירות. והלקח הגדול ביותר: שמשחק כושל אינו ניטרלי, אלא מבלבל את המושג ומלמד את הילדים ששיעור מתמטיקה הוא בלגן, ואני נזקקתי לשבועיים כדי להחזיר את החיסור למסלולו. והיום אני מסתכלת על השיעור ההוא בהכרת תודה, כי הוא לימד אותי על גבולות התנועה יותר ממה שכל השיעורים המוצלחים לימדו אותי על האפשרויות שלה.
**שאלה 11: תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?**
כשאני מודיעה על משחק תנועה בכיתה א', האווירה משתנה כאילו הודעתי על חג. הדבר הראשון שקורה הוא הקול: צעקת שמחה, ואז שאלות: "האוטובוס?", "הסולם?", "מי הנהג?". אחר כך הגוף: הם קמים, וחלקם מתחילים להזיז את הכיסאות, ואני צריכה לומר "שבו" כדי שאוכל להסביר. אני שמה לב שהילדים שבדרך כלל הם האחרונים להוציא את המחברת הם הראשונים לקום. ואני שמה לב לדבר שנוגע לעבודה שלי: ילדי השילוב, שבשיעור הרגיל מנותקים מהכיתה, מצטרפים לאווירה מיד, כי השמחה לא דורשת הבנה, וההצטרפות הזו לאווירה הכללית היא תחילת ההצטרפות שלהם ללמידה. מה שהם אומרים גם הוא משא ומתן על התפקידים: כולם רוצים להיות הנהג, ולכן יש לי רשימת תפקידים שמתחלפת לפי הסדר ותלויה על הקיר, והילד יודע מתי התור שלו, וזה לבדו מנע הרבה בכי. מה שהם עושים הוא שהם חוזרים על המושג בעצמם: ילד אומר לילד אחר "תזכור, כשהם יורדים נהיה פחות", וזה לא קורה לפני שום שיעור רגיל. אבל להתלהבות בכיתה א' יש צד קשה: ילדים בני שש לא שולטים בעצמם, והשמחה הופכת מהר לריצה ולצעקות ולדחיפות, ואני צריכה סימן קבוע, יש לי שיר קצר שאני מתחילה והם ממשיכים אותו בזמן שהם מתיישבים. ובימים מסוימים, אחרי הפסקה רועשת או לפני חופשה, ההתלהבות גבוהה מהריכוז, ואז אני בוחרת משחק שקט על השולחנות במקום משחק גדול. האווירה שאני רואה היא אווירה של שמחה והשתתפות של כולם, כולל הילדים שלא משתתפים בשום דבר אחר, וזה בשבילי המדד החשוב ביותר לכך שהשיטה נכונה, כי כל העבודה שלי היא להכניס את הילדים האלה לכיתה. ואני מקפידה לנצל את האווירה הזו מהדקה הראשונה, ומסבירה את המטרה המתמטית ואת החוק האחד בזמן שהפנים עדיין זוהרות, כי ההתלהבות אצל הקטנים נמסה מהר אם מבזבזים אותה על סידור השולחנות, ואני יודעת שהרגע היפה ביותר בשיעור הוא אותה דקה שבה כל ילד, כולל ילדי השילוב, מחכה בכיליון עיניים למה שיקרה.
**שאלה 12: ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?**
אספר על תלמיד ששמו הבדוי חמזה, בכיתה א', לא מקבוצת השילוב באופן רשמי, אבל הוא היה ילד שלא מדבר בכיתה בכלל, ואמא שלו אמרה לי שבבית הוא מדבר באופן רגיל. בשיעורי המתמטיקה הוא היה יושב וכותב את מה שעל הלוח ומסתכל על הרצפה כשאני שואלת אותו, ולא שמעתי את קולו חודשיים. במשחק התנועה הראשון, הסולם, הוא סירב לעלות, ועמד בפינה, ולא לחצתי עליו. במשחק השני ביקשתי ממנו להחזיק את כרטיסיות המספרים ולתת אותן לילדים, והוא עשה זאת. בשלישי, משחק האוטובוס, הושבתי אותו באוטובוס כנוסע, בלי דיבור, והוא ירד כשהגיעה התחנה, וצחק, וזו הייתה הפעם הראשונה שראיתי אותו צוחק. ברביעי שמעתי אותו סופר עם הכיתה בקול נמוך מאוד. בחמישי, כששאלתי את הכיתה "כמה נוסעים נשארו?" הוא ענה, בקול שנשמע, "ארבעה", וכל הכיתה הסתובבה אליו, ואני עצרתי את הדמעות. אחרי חודש הוא התחיל לענות בשיעורים הרגילים, ואחרי חודשיים התחיל לבקש להיות הנהג. מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות של חמזה התחילה בגוף השותק: לעמוד, להחזיק כרטיסייה, לשבת באוטובוס, ואף אחת מההשתתפויות האלה לא דרשה ממנו מילה אחת, וזה המפתח: המשחק אפשר לו להשתתף בלי לדבר, עד שהדיבור נהיה קל. השיעור הרגיל לא נותן את האפשרות הזו, כי השתתפות בו פירושה דיבור או כתיבה. והשתמשתי בתגלית הזו עם ילדים אחרים אחר כך: כשילד לא משתתף, אני מחפשת לו השתתפות שקטה במשחק, ומחכה, והדיבור מגיע מעצמו כמעט תמיד, לפעמים אחרי שבוע ולפעמים אחרי חודשיים, אבל הוא מגיע, וחמזה לימד אותי את הסבלנות להמתנה הזו.
**שאלה 13: כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?**
אני מבחינה בהבדל בארבעה דברים שאני עוקבת אחריהם אצל כל ילד בקבוצות השילוב ואצל הכיתה כולה. קשב: בשיעור הרגיל ילדי כיתה א' קשובים חמש דקות ואז מתנתקים, וילדי השילוב מתנתקים בדקה הראשונה, ובמשחק הקשב נשמר לאורך כל המשחק כי הגוף עסוק והתור מצופה, וילדי השילוב קשובים כמו כולם, כי המשחק לא מבדיל בינם לבין אחרים. יוזמה: בשיעור הרגיל יוזמים רק הילדים החזקים, ובמשחק כולם יוזמים בעמידה ובתנועה, וילדי השילוב יוזמים לפעמים לפני אחרים כי התנועה קלה להם יותר מהדיבור. שאילת שאלות: בכיתה א' השאלות מעטות ממילא, אבל במשחק אני שומעת שאלות מתמטיות אמיתיות: "מה אם כולם יירדו מהאוטובוס?", וזו שאלה על האפס שלא ציפיתי לה מילד בן שש. התמדה בניסיון: בשיעור הרגיל ילד שטועה מחכה לי, ובמשחק הוא מנסה שוב לבד, יורד מדרגה ועולה, וילדי השילוב במיוחד, שמתייאשים מהר על הדף, ממשיכים במשחק כי הניסיון בו אינו כישלון אלא עוד תנועה. אבל אני רואה גם שהמוטיבציה בכיתה א' היא למשחק עצמו יותר מאשר למתמטיקה, וילדים בגיל הזה לא מבחינים, וזה לא בהכרח רע, כי ילד שאוהב את שיעור המתמטיקה בכיתה א' יאהב אותו גם אחר כך, והשנאה למתמטיקה מתחילה גם היא בגיל הזה. ואני רואה שההשפעה של המשחק על המוטיבציה נמשכת לשיעור הבא, והילדים נכנסים למתמטיקה בחיוך, והחיוך הזה, בשביל ילד שילוב שבכה באותו שיעור לפני חודשיים, הוא התוצאה החשובה ביותר שאני יכולה להציג לאמא שלו.
**שאלה 14: תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?**
בכיתות א' וב' ובשילוב אני רואה את שלושת הסוגים האלה כל יום. אלה שמסרבים להשתתף מסרבים לרוב מפחד, לא מעקשנות, והפחד אצל ילדי השילוב גדול יותר כי הם התרגלו לכישלון. מה שעובד איתם הוא השתתפות שקטה קודם, כמו שעשיתי עם חמזה: תפקיד בלי תנועה מול כולם ובלי דיבור, ואז המתנה. מה שלא עובד הוא התעקשות או הבכה, וניסיתי פעם לומר "כולם מחכים לך" והילד בכה וסירב לכל המשחקים במשך חודש. אלה שמתביישים, ולרוב אלה בנות, עובד איתן להיות בזוג עם חברה, שהמשחק יהיה קבוצתי כך שאף אחת לא נראית לבד, ושאתחיל במשחקים בתוך הכיתה ולא במסדרון. מה שלא עובד הוא מחיאות כפיים רבות להן מול הכיתה, כי מחיאות כפיים הן חשיפה, והילדה הביישנית רוצה להשתתף בלי חשיפה. אלה שמגזימים בתנועה וברעש, ולרוב אלה בנים פעילים וביניהם ילדי שילוב עם היפראקטיביות, עובדים איתם שלושה דברים: חוקים מעטים וברורים שנאמרים ומודגמים לפני המשחק, וסימן עצירה קבוע שאצלי הוא השיר, ותפקיד שיש בו אחריות כמו הנהג או מחזיק הכרטיסיות, כי ילד עם אנרגיה עודפת נרגע כשנותנים לאנרגיה שלו כיוון. מה שלא עובד איתם הוא צעקות, כי הן מגבירות את הרעש, ולא הוצאה מהמשחק, כי ילד שמוציאים אותו בוכה וחוזר גרוע יותר, ולא ענישה במניעת המשחק הבא, כי זה הופך את המשחק עצמו לכלי ענישה ומקלקל אותו. ולמדתי שהדבר החשוב ביותר הוא להכיר את התלמידים שלי לפני המשחק ולתכנן לכל סוג מקום, ולהשגיח על עצמי, כי הילד הפעיל קורא את המתח שלי ונהיה פעיל יותר, והילדה הביישנית קוראת את אובדן הסבלנות שלי ונסוגה. משחק תנועה זקוק למורה רגועה יותר משהוא זקוק לחוקים רבים.
**שאלה 15: מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?**
הקשיים אצלי כפולים כי אני עובדת בכיתה ובשילוב. המקום: הכיתה צפופה בשלושים ילדים, וחדר השילוב קטן מאוד ולא מאפשר אוטובוס של יותר מארבעה כיסאות, והמסדרון משותף עם כיתות אחרות, והחצר לא מתאימה לילדי כיתה א' בחום. הזמן: שיעורי השילוב קצרים, ובשיעורי הכיתה יש תוכנית לימודים דחוסה, וזמן סידור המשחק והרגעת הילדים אוכל שליש מהשיעור. תוכנית הלימודים: היא לא כוללת שום פעילות תנועתית, אפילו לא לכיתה א', וכל מה שאני עושה אני בונה מהרקע שלי בחינוך המיוחד. ההנהלה: היא תומכת בי, אבל שואלת על הרעש, והמורה של הכיתה הסמוכה התלוננה יותר מפעם אחת. ההורים: חלקם, במיוחד הורי ילדי השילוב, רוצים לראות "לימודים", כלומר דפים ותרגילים, וחושבים שמשחק פירושו שאני לא עובדת עם הילדים שלהם ברצינות, ואני נאלצת להסביר להם באמצעות התוצאות. מה שהייתי רוצה שיעמוד לרשותי: ראשית, חדר שילוב רחב יותר או מרחב פנימי לתנועה בבית הספר. שנית, מורה מסייעת בשיעורי המתמטיקה בכיתה א', כי משחק עם שלושים ילדים עם מורה אחת בלתי אפשרי. שלישית, מדריך משחקי תנועה לכיתות הנמוכות ולשילוב, מאושר ומנוסה, כדי שלא אמציא הכול. רביעית, השתלמות משותפת למורות המתמטיקה ולמורות השילוב יחד, כי אנחנו עובדות עם אותם ילדים בדרכים שונות. הדבר שלא שאלת אותי עליו הוא ההשפעה של משחקי התנועה על היחסים בין ילדי השילוב לשאר הכיתה: בשיעור הרגיל ילד השילוב מבודד, שונה, כולם יודעים שהוא "לא מבין", ובמשחק הוא ילד שזז כמו כולם, ויכול להיות הנהג, ויכול לנצח, וחבריו רואים אותו בעין אחרת. ההשפעה החברתית הזו היא אולי הדבר החשוב ביותר שהמשחקים עושים לילדים שלי, והיא לא מופיעה בשום מבחן, והייתי רוצה שהמחקר ישאל עליה, כי ילד שמרגיש שהוא חלק מהכיתה לומד יותר מילד שמרגיש שהוא יוצא מן הכלל.
### ריאיון 6: המורה מייסון (שם בדוי)
*מורה למתמטיקה בכיתות ג' ו-ד' בבית ספר יסודי בכפר בנגב, 7 שנות ניסיון.*
**שאלה 1: ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.**
אני בת שלושים ושתיים, נשואה ואם לשני ילדים, ומלמדת מתמטיקה כבר שבע שנים בבית ספר יסודי בכפר קטן, עם כיתות צפופות ואמצעים מעטים: אין אולם ספורט, החצר היא חצר עפר, והכיתות נמצאות במבנים זמניים. הגעתי למשחקי התנועה מתוך צורך ולא מתוך תיאוריה. בשנתי השנייה כיתה ג' שלי הייתה כמעט בלי אמצעי המחשה: לא מספיק קוביות, לא כרטיסים, אפילו לא סרגל לכל תלמיד, והייתי מסבירה רק על הלוח, והתלמידים שיננו ולא הבינו. יום אחד, כשלימדתי מדידה בלי כלים, אמרתי להם: מדדו את הכיתה בצעדים שלכם. והם מדדו, ונחלקו במספר, ושאלו למה, וגילו שהצעדים שונים באורכם, וזה כל השיעור על יחידת המידה האחידה, בלי שום כלי. מאותו יום הבנתי שהגוף הוא אמצעי ההמחשה היחיד שיש לי בלי הגבלה, שהוא חינמי וזמין לכל תלמיד. התחלתי לחפש ולקרוא על למידה בתנועה, לנסות, לשאול מורות בבתי ספר אחרים, והיום אני משתמשת בתנועה ברוב השיעורים שלי, לא כי היא תמיד הכי טובה, אלא כי לעיתים קרובות היא האפשרות היחידה שאפשרית בתנאים שלי. הקשר שלי למשחקי תנועה הוא קשר מעשי מאוד: אני לא מחפשת את המשחק הכי יפה אלא את המשחק שמלמד במינימום אמצעים, ושאפשר לשחק אותו בכיתה צרה או בחצר עפר או אפילו במעבר בין שני המבנים. ואני חושבת שהתנאים האלה לימדו אותי משהו שבתי ספר עשירים לא מלמדים: שתנועה אינה מותרות חינוכיות אלא זכות של כל ילד, ושהיא מועילה יותר דווקא במקום שבו המשאבים מעטים יותר. ואני אומרת למי שמבקר בבית הספר שלנו שהתנועה אצלנו אינה שיטה חדשה שאנחנו מייבאות, אלא משהו שהילדים שלנו הכירו תמיד, והתפקיד שלי הוא רק לתת לו שם מתמטי.
**שאלה 2: תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?**
אתאר שיעור על המספרים עד אלף בכיתה ג', וליתר דיוק על הערך המקומי, יחידות, עשרות ומאות, מושג שהתלמידים משננים ולא מבינים. לא היה לי שום אמצעי חומרי, לא קוביות ערך מקומי ואפילו לא מקלות. אז השתמשתי בתלמידים עצמם. בחצר העפר ציירתי במקל שלושה עיגולים גדולים זה ליד זה: מאות, עשרות ויחידות. אמרתי לתלמידים: כל אחד מכם שווה אחד. כשתלמיד עומד בעיגול היחידות הוא אחד. כשמתאספים עשרה תלמידים בעיגול היחידות, הם חייבים "להתחלף" לתלמיד אחד בעיגול העשרות, אז תשעה יוצאים ונשאר אחד שמייצג אותם ועובר לעיגול העשרות. התחלנו בבניית המספר עשרים ושלוש: שני תלמידים בעשרות ושלושה ביחידות, ושאלתי: כמה שווה כל תלמיד בעיגול העשרות? עשר. אז כמה הסכום? הם חישבו: עשרים ושלוש. אחר כך בנינו מספרים גדולים יותר, ואז שיחקנו "הוסף אחד": בכל פעם נכנס תלמיד ליחידות, וכשהם נעשים עשרה מתרחשת "ההתחלפות", והתלמידים צועקים "עשר! התחלפו!", ואחד עובר לעיגול העשרות. וכשעיגול העשרות התמלא בעשרה, הם התחלפו לאחד בעיגול המאות. כאן ראיתי את פני התלמידים כשהם מבינים למה אנחנו כותבים "100" בשלוש ספרות. חזרנו לכיתה, הם ציירו את שלושת העיגולים במחברות, שמו נקודות שמייצגות את התלמידים, וכתבו את המספרים. למחרת, תלמיד שהיה כותב "מאה וחמש" כך: 1005, כתב 105, וכששאלתי אותו למה, אמר: "כי עיגול העשרות ריק, שמים אפס". השיעור נמשך ארבעים וחמש דקות, חזרתי עליו בשבוע שאחריו עם מספרים אחרים, ו"התחלפו" הפכה אחרי חודש למילה שהתלמידים משתמשים בה בהעברה בחיבור, בלי שביקשתי.
**שאלה 3: אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.**
בתנאים שלי משחקי תנועה מתאימים למושגים שהגוף יכול לייצג בלי כלים, ואלה רבים הרבה יותר ממה שאנשים חושבים. ערך מקומי בעיגולים, כמו שתיארתי. מדידה בצעדים, באמות ובאצבעות, ואחר כך המעבר לסרגל, וזה המבוא הטוב ביותר למדידה כי הוא מתחיל מבעיה אמיתית: ההבדל בין הצעדים. כפל כקבוצות של תלמידים, וחילוק כחלוקה של תלמידים ל"בתים" מצוירים על הקרקע, וחילוק עם שארית באמצעות התלמיד שלא מוצא בית. שברים בקבוצות תלמידים, שלושה מתוך שישה מרימים ידיים, זה חצי. גאומטריה בגופים: זוויות בזרועות, צורות בידיים משולבות, סימטריה בעמידה מול "מראה" אנושית, והיקף בהליכה סביב צורה מצוירת על העפר. חוקיות בתנועות חוזרות. זמן במשחק "כמה תנועות בדקה". כיוונים וקואורדינטות פשוטות ברשת מצוירת על הקרקע, שהתלמידים נעים עליה לפי הוראות: שני צעדים ימינה, שלושה קדימה. מה שאני מוצאת פחות מתאים הוא הפעולות הכתובות הארוכות, סדר הפעולות בחשבון, וקריאת בעיות מילוליות, כי אלה צריכות דף ושקט, ואני מלמדת אותן בכיתה בלי תנועה. ולמדתי לקח שמיוחד לתנאים שלי: המשחק חייב להיות ניתן לביצוע בכל מקום, ואם הוא צריך חצר נקייה או רצפה ישרה הוא לא מתאים לי, והמשחקים שאני בוחרת הם אלה שאפשר לשחק בכיתה בין השולחנות אם צריך. ואני חושבת שהכלל הזה, שנכפה עליי מתוך הכרח, עשה את המשחקים שלי פשוטים ומוצלחים יותר, כי הפשטות בכיתות ג' ו-ד' חשובה מכל דבר אחר. ובשבע שנים אספתי כשלושים משחקים שלא צריכים שום כלי, ואני מקווה לפרסם אותם יום אחד למורות בבתי ספר שדומים לבית הספר שלי.
**שאלה 4: ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?**
המושג שהיה קשה במיוחד הוא השבר כחלק משלם, ולא כשתי ספרות כתובות זו מעל זו. התלמידים בכיתה ד' היו קוראים "שלוש על ארבע" ומציירים עיגול מחולק באופן אקראי, וחושבים שהשבר גדול יותר ככל שהמספרים גדולים יותר. ולא היה לי שום אמצעי: לא עיגולים מחולקים ולא רצועות שברים. השתמשתי בתלמידים. העמדתי ארבעה תלמידים ואמרתי: אלה "שלם" אחד, כמו כיכר לחם אחת. אחר כך ביקשתי משלושה לשבת ואמרתי: אלה שישבו הם שלושה רבעים מהכיכר. אחר כך העמדתי שמונה וביקשתי משישה לשבת: שש שמיניות. ושאלתי: מי אכל יותר, מי שאכל שלושה רבעים או מי שאכל שש שמיניות? התלמידים הסתכלו על שתי הקבוצות וראו שבראשונה נשאר עומד אחד ובשנייה נשארו עומדים שניים, והתחיל דיון, ותלמידה אמרה: "אבל הכיכר השנייה גדולה יותר", ואמרתי: לא, הכיכר אותה כיכר, אבל חילקנו אותה יותר. וכאן הם גילו את השקילות. מה שראיתי בפועל הוא שהתלמידים התחילו לשאול על כל שבר: "כמה השלם? וכמה ישבו?", כלומר התחילו לקרוא את השבר כיחס בין חלק לשלם, וזה המושג. תלמיד ששמו הבדוי בראא היה אומר שחמש שישיות קטן משלושה רבעים "כי שלוש קטן יותר", ואחרי המשחק אמר: "בחמש שישיות נשאר עומד אחד מתוך שישה, ובשלושה רבעים נשאר עומד אחד מתוך ארבעה, והעומד מתוך שישה קטן יותר", וזו הנמקה שלא ציפיתי לה מתלמיד בכיתה ד'. במבחן היחידה, בשאלת השוואת השברים ענו נכון עשרים ושלושה תלמידים מתוך שלושים, בעוד שבשנה הקודמת, בציור על הלוח בלבד, ענו עליה נכון אחד עשר. ולא השתמשתי בשום אמצעי מלבד התלמידים, ובזה אני גאה. ואני חושבת שהמשחק הזה במיוחד מתאים לכל בית ספר, כי הוא לא צריך שום דבר מלבד ילדים שעומדים ויושבים, וזה מה שיש בכל כיתה בעולם.
**שאלה 5: כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?**
התכנון שלי מתחיל משאלה מעשית: מה יש לי? והתשובה תמיד: התלמידים, הקרקע, גיר או מקל, ולפעמים חבל. אחר כך אני מגדירה את המושג במשפט אחד, ושואלת: איך התלמידים יכולים להיות המושג הזה? לא לייצג אותו, אלא להיות אותו: התלמידים הם המספרים, הם השברים, הם הצלעות. הרעיונות באים מהצורך, מקריאה על למידה בתנועה שאני מתאימה לתנאים שלי, ממורות בבתי ספר אחרים שאני שואלת אותן בטלפון, ומהתלמידים עצמם, כי ילדי הכפר ממציאים משחקים בלי כלים כל חייהם והם טובים ממני בזה. אני קושרת את המשחק למטרות השיעור בשלוש שאלות שאני כותבת לפני השיעור: על איזו שאלה המשחק עונה? איזו שאלה אשאל באמצעו? ואיזה משפט אני רוצה שהתלמידים יכתבו אחריו? במקום: אני מתכננת לכל משחק שתי גרסאות, גרסה לחצר וגרסה לכיתה בין השולחנות, כי חצר העפר לא מתאימה בגשם ולא ברוח ולא כשהיא תפוסה. בזמן: חמש עשרה דקות לכל היותר למשחק, והשאר לדף, כי השיעור קצר ותוכנית הלימודים ארוכה. במספר: בכיתות שלי יש יותר משלושים, ולכן אני משחקת עם קבוצה של עשרה עד שנים עשר בזמן שהשאר צופים ורושמים במחברות מה שהם רואים, ואחר כך מתחלפים, והצפייה במשחק הערך המקומי למשל היא למידה בפני עצמה, כי הצופה רואה את "ההתחלפות" מבחוץ ולפעמים מבין אותה טוב יותר מהשחקן. ואני מביאה בחשבון משהו שתנאי הכפר כופים: הבגדים והנעליים, כי יש תלמידים שלא יכולים לזחול על העפר או לקפוץ בנעליים קרועות, ואני בוחרת משחקים שלא מביכים אף אחד, וזה דבר שמי שעובד בבית ספר עם אולם לא חושב עליו. ואחרי כל משחק אני כותבת במחברת שלי הערה קצרה על התנאים: מזג האוויר, מספר התלמידים, המקום, כי אותו משחק מצליח ביום אחד ונכשל ביום אחר רק בגלל הרוח, וזה משהו שלמדתי מהניסיון.
**שאלה 6: תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?**
התלמידים החלשים בכיתות שלי רבים, כי הפערים אצלנו מתחילים מוקדם, ורבים מהם לא למדו לספור היטב בכיתה א'. בשיעור רגיל התלמיד החלש אצלי עושה מה שהחלשים עושים בכל מקום: יושב מאחור, מחקה, או מפריע. אבל אצלי יש משהו נוסף: רבים מהם עובדים עם ההורים אחרי בית הספר ברעיית צאן או בחקלאות, ומגיעים עייפים, והישיבה על הכיסא קשה להם יותר מהתנועה. במשחק התנועה אלה משתנים באופן בולט, כי המשחק נשען על דברים שהם טובים בהם: תנועה, אומדן בעין, והתארגנות בקבוצה. במשחק הערך המקומי, תלמיד ששמו הבדוי סאלח, מהחלשים בכיתה, היה זה שצעק ראשון "עשר! התחלפו!" כי הוא ספר את התלמידים בעיגול בעיניים מהר יותר מאחרים, והוא זה שבשיעור רגיל לא יודע לכתוב את המספר עשרים ושלוש. ההבדל שאני רואה אצל החלש במשחק: ראשית, הוא משתמש ביכולות שלא נראות על הדף, כמו ספירה בעין ואומדן, ואלה יכולות מתמטיות אמיתיות שהמבחן לא מודד; שנית, הוא משתתף מההתחלה בלי שיצטרך ידע קודם, כי הוא יכול לעמוד בעיגול ולהיות "אחד" גם אם עדיין לא הבין; שלישית, מעמדו מול חבריו משתנה, ומי שצחקו עליו כי הוא לא יודע הופך למי שמוביל את הקבוצה ל"התחלפות". אבל אני אומרת בכנות שהחלש צריך אחרי המשחק שאשב איתו ואעביר את מה שעשה בגופו אל הסמל, אחרת הוא ממשיך להבין את הערך המקומי בחצר ולטעות בו במחברת. ובתנאים שלי זה קשה, כי הכיתה שלי גדולה ואין לי עזרה, ואני עושה את זה לפעמים בהפסקה עם חמישה או שישה, ואני יודעת שזה לא מספיק.
**שאלה 7: ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.**
הבחנתי בשינויים ואני יכולה לתת דוגמה מוגדרת מכיתה ד'. יחידת השברים, שלימדתי בשנותיי הראשונות בציור על הלוח כי אין לי אמצעים, תוצאות המבחן שלה היו חלשות מאוד: ממוצע הכיתה בערך חמישים, ויותר משליש הכיתה מתחת לארבעים. בשלוש השנים האחרונות, עם משחקי התלמידים כחלקים משלם וישר השברים על העפר, הממוצע נעשה בערך שישים ושמונה, ואלה שמתחת לארבעים פחות מעשרה אחוזים. ההבדל הברור ביותר היה בשאלות ההשוואה והשקילות, כלומר שאלות ההבנה, ואילו שאלות החיבור והחיסור של שברים, שדורשות תהליך כתוב, השתפרו רק מעט. ואני זוכרת דוגמה נוספת: הערך המקומי בכיתה ג', שבו הטעות של כתיבת "מאה וחמש" בצורה 1005 הייתה נפוצה אצל כמחצית הכיתה בשנים הראשונות, ואחרי משחק העיגולים רק ארבעה או חמישה תלמידים טועים בה. אני יודעת שיש גורמים אחרים, אני נעשיתי מנוסה יותר, והכיתות משתנות, אבל ההבדל קבוע ביחידות שהכנסתי בהן תנועה ונעדר ביחידות שלא הכנסתי בהן, וזה אומר לי משהו. ויש משהו שלא נראה במספרים: התלמידים בשיעורי הבית התחילו לצייר את שלושת העיגולים או את התלמידים העומדים והיושבים ליד התרגילים, כלומר הם נושאים את המשחק איתם ככלי, וזה בשבילי חשוב יותר מהמספר, כי זה אומר שההבנה נעשתה שלהם. ואומר דבר אחרון שנוגע לתנאים שלי: ההורים אצלנו לא יכולים לעזור לילדיהם במתמטיקה, כי רובם לא למדו, ולכן מה שהתלמיד לומד בכיתה הוא כל מה שהוא לומד, ולכן כל שיטה שגורמת לו להבין בכיתה מופיעה בתוצאות ישירות, בלי השפעה של הבית.
**שאלה 8: תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?**
אספר על תלמיד ששמו הבדוי עומר, בכיתה ג' ואחר כך ד'. הוא הגיע אליי מכיתה ב' עם ציון שלושים בערך, והיה נעדר הרבה כי הוא עוזר לאביו ברעיית הצאן, ומגיע עייף, ולפעמים ישן בשיעור. הוא לא הכיר את המספרים מעל מאה, ולא היה אכפת לו. במשחק הערך המקומי בחצר, עומר היה מהראשונים שהבינו את "ההתחלפות", ואני זוכרת שאמר לי: "זה כמו הצאן, כל עשר קושרים יחד", והבנתי שהוא מכיר ספירה בקבוצות מהחיים שלו, אבל לא קישר את זה לבית הספר. מאותו יום התחלתי להשתמש בדוגמאות שלו: עשר כבשים נעשות "עדר קטן", ועשרה עדרים קטנים נעשים "עדר גדול", וכך יחידות, עשרות ומאות. בסוף כיתה ג' הציון שלו היה חמישים ושתיים, ובכיתה ד', עם משחקי השברים, שישים ושמונה, וההיעדרויות שלו פחתו כי, כפי שאמרה אמו, הוא התחיל לרצות לבוא. איך ידעתי שהמשחקים הם הסיבה? כי השיפור התחיל ביחידה שבה שיחקנו בפעם הראשונה, ולא היה שום שינוי אחר בחייו או בבית הספר. וכי עומר עצמו אמר לי "בחצר אני מבין ובכיתה לא", וזה משפט שאני זוכרת תמיד. וכי ביחידות שלימדתי בלי תנועה, כמו הכפל הארוך, הציון שלו נשאר נמוך, ואילו ביחידות התנועה הוא עלה. אני חושבת שעומר היה תלמיד שיש לו מתמטיקה אמיתית מהחיים שלו, ספירת כבשים ואומדן מרחקים וזמן, ומשחק התנועה היה הגשר היחיד בין המתמטיקה שלו למתמטיקה של בית הספר, כי הדף לא דומה לחיים שלו והמשחק דומה להם. ואני מאמינה שבכיתות שלנו בכפרים יש רבים כמוהו, שמכירים את המתמטיקה בגופם ולא מכירים אותה בעטים, ואנחנו מסווגים אותם כחלשים כי אנחנו מודדים רק בעט.
**שאלה 9: כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?**
אני משווה בצורה פשוטה: בתחילת כל חודש אני מתחילה בשיעור חזרה מהיר, שואלת על מושגים מהחודשים הקודמים, ורושמת מי עונה. את המושגים שהתלמידים למדו בתנועה רובם זוכרים, ובאופן מיוחד: כשאני שואלת על הערך המקומי הם אומרים "העיגולים" או "התחלפו", וכשאני שואלת על שברים מישהו אומר "כמה ישבו מתוך כמה", ואז הם בונים את התשובה מהזיכרון הזה. את המושגים שהסברתי על הלוח, כמו כללי ההתחלקות, רובם שוכחים אחרי שבועות. וההבדל ברור יותר אחרי חופשת הקיץ: בכיתה ד' שאלתי בשבוע הראשון על הערך המקומי שלמדו בכיתה ג', ותלמיד קם וצייר את שלושת העיגולים על הלוח והסביר, ושאלתי על הכפל בעשר, שהסברתי הרבה על הלוח, ורק מעטים זכרו אותו. אני חושבת שהסיבה היא שמה שהתלמיד למד בגופו נשמר כאירוע שהוא חווה, ואירועים נשכחים פחות ממידע, ואולי כי ילדי הכפר במיוחד חיים חיים גופניים, ולומדים מחוץ לבית הספר בתנועה ובהתבוננות, ולכן התנועה היא הערוץ הטבעי שלהם. אבל אני מבחינה גם בגבול: הזיכרון התנועתי נשאר לפעמים זיכרון של האירוע ולא של המושג, והתלמיד זוכר שעמדנו בעיגולים ולא זוכר למה, במיוחד אם לא קשרתי את המשחק לכתיבה באותו יום, וזה קורה אצלי יותר ממה שהייתי רוצה, כי הזמן קצר ולפעמים השיעור נגמר לפני הדף. ולכן אני מקדישה עכשיו את חמש הדקות הראשונות של השיעור הבא לקישור מחדש, מציגה על הלוח מה ששיחקנו אתמול ושואלת: מה למדנו? והקישור המאוחר הזה טוב יותר מכלום, אבל חלש יותר מהקישור המיידי. ואני חושבת שהפתרון האמיתי הוא שיעור ארוך יותר או מורה עוזרת, ושניהם לא זמינים, אז אני עובדת עם מה שיש לי.
**שאלה 10: ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?**
כן, ואספר על המקרה הברור ביותר. רציתי ללמד חיבור עם העברה בכיתה ג' באותו משחק ערך מקומי, שלושת העיגולים, אבל בחיבור שני מספרים: קבוצה שמייצגת 27 וקבוצה שמייצגת 15 נכנסות לעיגולים יחד, וכשעיגול היחידות מתמלא ביותר מעשרה מתרחשת ההתחלפות. הרעיון נכון מתמטית, אבל בחצר, עם יותר מעשרים תלמידים שנכנסים לעיגולים בו זמנית, שתי הקבוצות התערבבו, תלמידים מהעשרות נכנסו ליחידות, תלמיד ספר את עצמו פעמיים, התחיל ויכוח, ו"ההתחלפות" קרתה לפני שהיו עשרה כי מישהו צעק מוקדם מדי, והשיעור נגמר בלי תוצאה. למחרת טעויות ההעברה בדף העבודה היו רבות יותר משהיו לפני המשחק, כי התלמידים בלבלו בין "הכניסה" ל"התחלפות". למדתי מהשיעור הזה שמשחק שמצליח למושג אחד לא בהכרח מצליח כשאני מוסיפה לו מושג שני, כי משחק העיגולים מלמד ערך מקומי משום שהוא עושה דבר אחד, וכשהוספתי את החיבור הוא התחיל לעשות שני דברים, ותלמידים בכיתה ג' לא נושאים שני דברים יחד. למדתי גם שמספר גדול הורג את המשחק, ושכל תנועה שיש בה יותר משנים עשר תלמידים באותו רגע צריכה שתי מורות. ומאז אני מלמדת העברה במשחק קטן על השולחן, עם גרגירי שעועית בכוסות, שלוש כוסות לכל תלמיד, וזה לא משחק תנועה גדול אבל הוא עובד, ואת משחק העיגולים אני שומרת לערך המקומי בלבד. והלקח החשוב ביותר: הכישלון במשחק עלה לי באמון התלמידים למשך שבוע, כי במשחק הבא הם אמרו "זה יהיה בלגן כמו בפעם הקודמת?", ולמדתי שמשחק שנכשל אינו רק יום אבוד, אלא הפסד שצריך לפצות עליו.
**שאלה 11: תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?**
כשאני מודיעה על משחק, האווירה בכיתה שלי משתנה בדרך שאני רואה כשונה מבתי ספר אחרים: ילדי הכפר אוהבים לצאת לחצר יותר מכל דבר, כי הכיתה אצלנו צרה וחמה וקצת עצובה, והחצר, עם העפר שלה, היא המקום שלהם. הדבר הראשון שקורה הוא הקימה הקבוצתית, והשאלה "בחצר?", ואם אני אומרת כן השמחה כפולה. אחר כך השאלות על המשחק: "העיגולים?", "השברים?", "מי יושב ומי עומד?". אחר כך ההתארגנות העצמית, וכאן אני רואה משהו יפה: ילדי הכפר רגילים לארגן את עצמם במשחקים בלי מבוגרים, והם מחלקים תפקידים מהר ובהגינות רבה יותר ממני. מה שהם אומרים הוא גם שחזור של המושג: "תזכור, עשרה מתחלפים", אומר תלמיד לחברו לפני שאנחנו מתחילים, וזו חזרה בלי שביקשתי. מה שהם עושים הוא שלפעמים הם מחליקים את החצר ברגליים כדי שהעיגולים יצוירו בבירור, כלומר הם מכינים את המקום, וזה אומר שהם מרגישים שהמשחק שלהם. התלמידים העייפים, שעובדים אחרי בית הספר וישנים בשיעור, מתעוררים לגמרי במשחק, וזו כשלעצמה סיבה מספקת לשחק. אבל להתלהבות אצלנו יש גם צד קשה: היציאה לחצר מעירה את הרצון למשחק חופשי ולריצה, והתלמידים נוטים לשכוח שזה שיעור, ואני צריכה כלל קבוע: מי שרץ מחוץ לעיגולים חוזר לכיתה וצופה מהחלון, והשתמשתי בו פעמים ספורות וזה הספיק. ולפעמים ההתלהבות אצל הבנים גדולה יותר מאשר אצל הבנות, שמתביישות לנוע בחצר מול כיתות אחרות, ואני מביאה את זה בחשבון בכך שאני משחקת עם הבנות בכיתה או במעבר הפנימי, במקום שאף אחד לא רואה אותן. האווירה שאני רואה היא אווירה של חיים, ובשיעור רגיל אצלנו, בכנות, יש מעט חיים. ואני מקפידה להתחיל את המשחק בשאלה מתמטית ברורה לפני שאנחנו יוצאים מהכיתה, כדי שהתלמידים ייצאו כשהם נושאים שאלה ולא רק רצון לרוץ.
**שאלה 12: ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?**
אספר על תלמידה ששמה הבדוי חנין, בכיתה ד'. היא הייתה תלמידה שלא משתתפת במתמטיקה בכלל, יושבת בשורה האחרונה עם בנות אחרות, מעתיקה מה שעל הלוח, לא מרימה יד, ואם שאלתי אותה היא אומרת מיד "לא יודעת". נודע לי מהמחנכת שלה שאביה אומר שבנות לא צריכות מתמטיקה, ושהיא מאמינה בזה. במשחק הראשון בחצר, משחק השברים בישיבה ובעמידה, היא השתתפה כי כולם השתתפו, והייתה בקבוצת השמיניות, וישבה כשאמרתי "חמש שמיניות יושבים", בלי מילה. במשחק השני, ישר השברים על העפר, הקבוצה שלה נחלקה לגבי מקומו של השליש, ושמעתי אותה אומרת בקול נמוך "השליש לפני החצי", והיא צדקה, וביקשתי ממנה לחזור על זה לקבוצה, והיא חזרה, והקבוצה הסכימה. אחרי שבועיים, בשיעור רגיל בכיתה, היא הרימה יד לתקן טעות על הלוח. בסוף השנה היא הייתה מהראשונות בכיתה בשברים. מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות של חנין התחילה מהקבוצה: במשחק הראשון היא הייתה אחת משמונה, לא נראית לבד, וזה מה שאפשר לה להשתתף. אחר כך במשחק השני הייתה המילה מול הקבוצה הקטנה, ואחר כך מול הכיתה. ואני חושבת שחשוב יותר ממה שראיתי הוא מה שלא ראיתי: שחנין גילתה במשחק שהיא מבינה, ושמה שאמר אביה אינו נכון, ושהגילוי הזה קרה במקום בטוח, על העפר, בין חברותיה, ולא מול הלוח. והמחנכת שלה סיפרה לי שחנין אמרה לאמה שהיא "אוהבת מתמטיקה בחצר", והאם אמרה את זה לאב, ואני לא יודעת מה קרה אחר כך, אבל חנין המשיכה להשתתף. וזה מלמד אותי שמשחק התנועה אצלנו לא משנה רק את היחס של התלמידה למקצוע, אלא לפעמים גם את היחס שלה למה שאומרים לה על עצמה בבית.
**שאלה 13: כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?**
אני מבחינה בהבדל בארבעה דברים. קשב: בשיעור רגיל בכיתה שלי הצרה והחמה, הקשב אובד אחרי עשר דקות, והתלמידים העייפים נרדמים, ובמשחק, במיוחד בחצר, אף אחד לא נרדם, והקשב נשמר כי לכל תלמיד יש תפקיד שהוא מחכה לו, וכי האוויר והתנועה מעירים את הגוף. יוזמה: בשיעור רגיל יוזמים התלמידים החזקים, והם מעטים אצלנו, ובמשחק יוזמים כולם, ולפעמים החלשים ראשונים כי הם טובים בתנועה ובאומדן. שאילת שאלות: בשיעור רגיל השאלות אצלנו מעטות מאוד, כי התלמידים התרגלו לשתיקה, ובמשחק אני שומעת שאלות שלא ציפיתי להן: "מה אם ייכנסו מאה תלמידים לעיגול היחידות?", "האם העשרות יכולות להתחלף למאות?", ואלה שאלות מתמטיות אמיתיות מילדים שבדרך כלל לא שואלים. התמדה בניסיון: בשיעור רגיל תלמיד שטועה מוחק ומפסיק, ובמשחק הוא מנסה שוב לבד, עובר מעיגול לעיגול עד שהוא מגיע, בלי תחושת כישלון. אבל אני רואה גם שהמוטיבציה אצלנו היא לפעמים לצאת לחצר יותר מאשר למתמטיקה, והתלמידים מקבלים כל דבר בחצר, ולכן אני מקפידה לשאול באמצע המשחק "מה אנחנו לומדים עכשיו?" כדי לקשור את ההתלהבות למושג. ואני רואה שהשפעת המשחק נמשכת ליום שאחריו: התלמידים באים לשיעור המתמטיקה עם פנים אחרות, וההיעדרות פוחתת בימים שהם יודעים שיש בהם משחק, והבחנתי בזה ביומן הנוכחות, וזה בכפר עם היעדרות רבה דבר חשוב מאוד. ואני אומרת בכנות שהמוטיבציה שאני רואה במשחק היא המוטיבציה היחידה שאני רואה במתמטיקה אצל רבים מתלמידיי, ובלעדיה אני לא יודעת איך הייתי מלמדת אותם. ואני חושבת שכל מחקר על מוטיבציה בבתי הספר שלנו צריך להשוות בין ימים עם משחקים לימים בלי משחקים ביומן הנוכחות עצמו, כי זה מדד שלא משקר.
**שאלה 14: תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?**
המסרבים להשתתף אצלי מעטים, כי היציאה מהכיתה מושכת את כולם, אבל יש מי שמסרב: לרוב תלמיד שמתבייש בנעליים או בבגדים שלו, או תלמידה שמתביישת לנוע מול הבנים. עם הראשון אני מתמודדת בכך שאני בוחרת משחקים שלא דורשים זחילה או קפיצה גדולה, ונותנת לו תפקיד בעמידה כמו אחראי הספירה או השופט, ולעולם לא מזכירה את הסיבה מול אף אחד. עם השנייה אני מפרידה את המשחקים: הבנות במעבר הפנימי והבנים בחצר, או משחקת עם כל הכיתה בתוך הכיתה בין השולחנות, במקום שאף אחד מבחוץ לא רואה. מה שלא עובד הוא התעקשות או הבכה, כי עשיתי את זה פעם עם תלמיד שסירב, ואמרתי "כולם משתתפים", והוא נעדר למחרת. עם המתביישים, שהם בנות ברוב המקרים, עובד שהמשחק יהיה קבוצתי ושהן יהיו בקבוצת בנות, ושאתחיל במשחקים שיש בהם ישיבה ועמידה ולא ריצה, וראיתי בנות ביישניות שנעשו מובילות במשחק השברים אחרי שבועות. עם המגזימים בתנועה וברעש, שהם בנים פעילים שרגילים לחופש בכפר, עובד שאתן להם משימה שיש בה תנועה גדולה ואחריות, כמו ציור העיגולים על העפר או הובלת "ההתחלפות", ושהכללים יהיו מעטים וברורים ומוכרזים לפני היציאה, ושתהיה תוצאה מיידית ושקטה: מי שיוצא מהמשחק צופה מהחלון כמה דקות. מה שלא עובד הוא צעקות בחצר, כי הקול שלי אובד באוויר ומגביר את הרעש, וגם לא שלילת המשחק הבא, כי זה הופך את המשחק לכלי ענישה. ולמדתי להיעזר בתלמידים עצמם: ילדי הכפר מארגנים זה את זה במשחקים החופשיים בלי מורה, וכשאני נותנת לקבוצה אחריות לשלוט בעצמה, היא עושה את זה טוב ממני. ואני מודה שיש ימים, אחרי רוח או בחום כבד, שבהם שום דבר לא עובד, ואני חוזרת לכיתה בלי האשמות.
**שאלה 15: מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?**
הקשיים אצלי מתחילים מהיסוד: אין אולם, יש חצר עפר שנעשית בוץ בחורף ואש בקיץ, כיתות במבנים זמניים צרים, יותר משלושים תלמידים בכל כיתה, כמעט שאין אמצעי המחשה, ואין מורה עוזרת. הזמן: אותה תוכנית לימודים כמו בערים, ואותו שיעור, אבל התלמידים מגיעים עם פערים גדולים יותר, אז אני צריכה יותר זמן ויש לי פחות. תוכנית הלימודים: לא מזכירה תנועה, ובנויה על אמצעים שאין לי מלכתחילה, כי הספר אומר "השתמשו בקוביות ערך מקומי" ואין לי קוביות. ההנהלה: המנהל תומך בי באופן עקרוני, אבל הוא מודאג מ"הבלגן בחצר" ומשאלת המפקח. ההורים: רובם לא יודעים מה קורה בבית הספר, ולא מתנגדים, אבל יש אבות שלא רוצים שהבנות שלהם ינועו בחצר מול הבנים, ואני מביאה את זה בחשבון. מה שהייתי רוצה שיעמוד לרשותי: ראשית, חלל פנימי מקורה, כל דבר, אפילו חדר ריק. שנית, הכרה בכך שתנועה היא שיטת הוראה רשמית, כדי שלא ארגיש שאני עושה משהו "לא רשמי" בכל פעם שאני יוצאת לחצר. שלישית, מדריך למשחקי תנועה בלי כלים, לבתי ספר כמו שלי, כי כל המדריכים שראיתי מניחים אמצעים שאין לנו. רביעית, הכשרה שמגיעה אלינו, לכפר, ולא שאנחנו נוסעות אליה. הדבר שלא שאלת אותי עליו הוא הצדק: אני מאמינה שמשחקי תנועה חשובים יותר בבתי ספר עניים מאשר בבתי ספר עשירים, כי הם אמצעי ההמחשה היחיד שהוא חינמי וזמין תמיד, ושילדי הכפרים, שלומדים מחוץ לבית הספר בגופם, מפסידים יותר מאחרים כשבית הספר מתעקש על הכיסא והדף. ויש דבר נוסף: השפעת המשחקים על ההיעדרות. יש לי מספרים שאומרים שההיעדרות פוחתת בימי המשחקים, ובכפר שיש בו נשירה מוקדמת, זו אולי ההשפעה החשובה ביותר בכלל, ואני מקווה שהמחקר ישאל עליה.
### ריאיון 7: המורה נג'ווא (שם בדוי)
*מורה למתמטיקה בכיתה ב' ומדריכה של מורות חדשות למתמטיקה בבית ספר יסודי בנגב, 18 שנות ניסיון.*
**שאלה 1: ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.**
אני בת ארבעים וארבע, נשואה ואם לארבעה, ואני מלמדת מתמטיקה כבר שמונה עשרה שנה, רובן בכיתה ב', ומזה שש שנים אני גם מדריכה של המורות החדשות בבית הספר, כלומר אני נוכחת בשיעורים שלהן ויושבת איתן אחר כך. למדתי במכללה בתקופה שבה ההוראה הייתה שינון, ועבדתי כך שנים, וחשבתי שכיתה טובה היא כיתה שקטה. הקשר שלי למשחקי תנועה התחיל בלי כוונה: בשנה השישית שלי היה לי תלמיד שלא היה מסוגל לשבת, והמורות היו מענישות אותו, ואני החלטתי לנסות את ההפך, אז נתתי לו לחלק את הכרטיסים וללכת בין השולחנות, ואחר כך העמדתי את כל הכיתה וספרנו בקפיצות, וראיתי שהתלמיד שלא יושב לומד בעמידה, ושגם שאר הכיתה למדו. משם התחלתי לקרוא ולנסות, השתתפתי בהשתלמות על למידה פעילה, ובניתי במשך השנים אוסף של משחקים לכל מושג בכיתה ב'. מה שמייחד את המבט שלי היום הוא שאני רואה את משחקי התנועה גם דרך המורות החדשות: אני רואה אותן מנסות ונכשלות ומצליחות, ורואה שמה שמבדיל בין הצלחה לכישלון הוא לא המשחק אלא אופן הניהול שלו, וזה משהו שלא ידעתי כשעבדתי לבד. ואני רואה גם שמשחקי תנועה צריכים מורה שבוטחת בעצמה, כי מורה חדשה שמפחדת מבלגן מעבירה את הפחד שלה לכיתה, והכיתה מגיבה בבלגן. לכן העבודה שלי כמדריכה מתחילה מהביטחון לפני המשחק, ואני אומרת למורה החדשה: שחקי קודם עם שישה תלמידים, אחר כך עם עשרה, אחר כך עם הכיתה, ואל תתחילי עם כל הכיתה כמו שאני עשיתי ונכשלתי. ואני תמיד אומרת למורות החדשות שהדרך ארוכה, שמשחק ראשון מוצלח חשוב יותר מעשרה משחקים חפוזים, ושאני בעצמי הייתי צריכה שנים כדי להגיע למה שאני מלמדת אותן היום בתוך שבועות.
**שאלה 2: תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?**
אתאר שיעור על חיסור עם פריטה בתחום המאה בכיתה ב', שהוא מהשיעורים הקשים ביותר בשנה, ובניתי אותו יחד עם מורה חדשה שאני מדריכה והעברנו אותו יחד בכיתה שלה. המושג: למה "לווים" עשר מהעשרות כשהיחידות לא מספיקות. לא השתמשנו בתנועה לכל התהליך, אלא רק לרעיון הפריטה. בכיתה הזזנו את השולחנות הצידה, וסימנו על הרצפה שני עיגולים בנייר דבק: עשרות ויחידות. בנינו את המספר 32: שלושה תלמידים בעשרות, כל אחד מחזיק חבל עם עשרה קשרים שמייצג עשר, ושני תלמידים ביחידות. אמרנו: אנחנו רוצים לחסר 5. שאלנו את היחידות: האם יכולים לצאת מכם חמישה? והם אמרו לא, אנחנו רק שניים. אז שאלתי את הכיתה: מי יכול לעזור? ותלמידה אמרה: "לעשרות יש הרבה". אז תלמיד מהעשרות עבר ליחידות ו"פרם" את החבל שלו, כלומר נתן עשרה קשרים, וביחידות נעשו שנים עשר, ויצאו מהם חמישה, ונשארו שבעה, ובעשרות שניים, והתוצאה 27. אחר כך כתבנו את התהליך על הלוח צעד אחר צעד, ובכל צעד הצבענו על מה שקרה על הרצפה: המחיקה מעל השלוש היא התלמיד שעבר, והאחד הקטן מעל השתיים הוא החבל שנפרם. חזרנו על המשחק עם מספרים אחרים שלוש פעמים, ואז התלמידים ישבו ופתרו חמישה תרגילים בציור ואחר כך בתהליך הכתוב. מה שהמורה החדשה שמה לב אליו וכתבה בהערות שלה הוא שהתלמידים התחילו לומר "לוקחים מהעשרות" במקום "לווים", וזה מדויק יותר. במבחן של השבוע שלאחר מכן טעו בפריטה שמונה תלמידים מתוך שלושים ואחד, ואילו בכיתה המקבילה שלה, שאותה לימדה בדרך הרגילה לפני שבנינו את המשחק יחד, טעו שישה עשר. והדבר החשוב ביותר בשיעור, מהזווית שלי כמדריכה, הוא שהמורה החדשה ראתה שמשחק יכול להיות מסודר, וזה בדיוק מה שהיא פחדה ממנו.
**שאלה 3: אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.**
מהניסיון הארוך שלי בכיתה ב' אני רואה שמשחקי תנועה מתאימים לארבע קבוצות של מושגים. הראשונה: מושגי המספר והערך המקומי, ספירה בעשרות והערך המקומי בתחום המאה והשוואה וסידור, כי הגוף מייצג כמות ומקום בקלות. השנייה: הפעולות כמעשים, חיבור כהצטרפות וחיסור כעזיבה ופריטה כמעבר בין עיגולים, וגם ראשית הכפל כקבוצות שוות, ואלה צריכות תנועה כי משמעות הפעולה היא התנועה עצמה. השלישית: הנדסה ומדידה, צורות בחבלים ובגופים, וכיוונים, ואורך בצעדים, וזמן בתנועה במשך דקה, ומסה בנשיאה. הרביעית: חוקיות ומיון, בתנועות חוזרות ובקיבוץ תלמידים לפי תכונה. מה שאני מוצאת פחות מתאים הוא התהליך הכתוב המלא, כמו חיבור עם המרה צעד אחר צעד, ואני משתמשת בתנועה רק לרעיון ההמרה ואז עוברת לדף, כי התהליך צריך סדר כתוב. וכך גם שינון עובדות החיבור והחיסור, אלה בכרטיסים ובחזרה. ומהעבודה שלי כמדריכה אני רואה טעות נפוצה אצל המורות החדשות: הן מנסות להפוך הכול למשחק, כולל דברים שלא צריכים, וכך כל השיעור נעשה תנועה והתלמידים לא מבחינים בין משחק ללמידה. ואני אומרת להן כלל פשוט: משחק תנועה למושג בשעת לידתו, כלומר בשיעור הראשון או השני של הנושא, ואחר כך הדף והתרגול, וחזרה למשחק רק כשיש קושי או בחזרה על החומר. והכלל השני: אם את לא יכולה לומר במשפט אחד מה הרעיון המתמטי שהתנועה מייצגת, התנועה היא קישוט ואל תשתמשי בה. ואוסיף שההבחנה הזאת בין מה שמתאים לתנועה למה שלא מתאים לה היא הדבר הראשון שאני מלמדת את המורות החדשות, כי רוב הכישלונות שאני רואה בכיתות שלהן באים מבחירת מושג שגוי ולא מביצוע שגוי.
**שאלה 4: ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?**
המושג שהיה קשה במשך שנים הוא העשר כיחידה, כלומר ש"10" היא קבוצה אחת של עשר ולא ספרה אחת ואפס. התלמידים בכיתה ב' היו קוראים 23 כ"שתיים ושלוש" ומחברים 23+10 וכותבים 24 או 34 בלי הבנה. ניסיתי שנים עם קוביות מתחברות, וזה עזר לחלק מהם. אחר כך ניסיתי את משחק "הקשירה": התלמידים עומדים מפוזרים בכיתה, ואני אומרת "קשרו!", והם משתלבים בידיים לקבוצות של עשרה, ומי שנשאר בלי קבוצה הוא "היחידות". אחר כך אני אומרת: כמה קבוצות וכמה בודדים? והם עונים: שתי קבוצות ושלושה בודדים. ואז: כמה תלמידים? עשרים ושלושה. ואז "הוסיפו עשר": נכנסת קבוצה קשורה שלמה מהמסדרון, והם שואלים את עצמם: כמה קבוצות עכשיו? שלוש. וכמה בודדים? שלושה. שלושים ושלושה. מה שראיתי בפועל הוא שהתלמידים הפסיקו לחבר 23+10 בספירה על האצבעות, והתחילו לומר "עוד קבוצה", וכותבים 33 ישר, ושחלק מהם התחילו להשתמש במילה "קבוצה" במקום "עשרות" לזמן מה, ונתתי להם, כי המילה נשאה את המשמעות. תלמידה ששמה הבדוי נור, שהייתה טועה בכל תרגילי החיבור בעשרות, אחרי המשחק שאלתי אותה בתרגיל 45+20 והיא אמרה: "עוד שתי קבוצות, שישים וחמש", וזאת הייתה התשובה הנכונה הראשונה שלה בסוג הזה. במבחן היחידה, בשאלת חיבור העשרות ענו נכון עשרים ושבעה תלמידים מתוך שלושים, ובשנים הקודמות זה היה בין חמישה עשר לעשרים. והעברתי את המשחק הזה לכל המורות של כיתות ב' בבית הספר שלנו, ואני רואה בתוצאות שלהן את אותו הבדל, חוץ ממורה אחת שלא קשרה את המשחק לכתיבה באותו יום, והתוצאות שלה נשארו כמו שהיו, וזה לימד אותי על חשיבות הקישור יותר מכל דבר אחר.
**שאלה 5: כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?**
התכנון שלי מסודר, ואני מלמדת אותו את המורות החדשות בטופס של עמוד אחד. ראשית: הרעיון המתמטי במשפט אחד, כמו "העשר היא קבוצה אחת". שנית: הטעות הנפוצה שהמשחק מתמודד איתה, כמו "קריאת 23 כשתי ספרות נפרדות", כי משחק שמתמודד עם טעות מוגדרת חזק יותר ממשחק כללי. שלישית: התנועה האחת שמייצגת את הרעיון, כמו "קשירה בידיים", ואני פוסלת כל משחק שיש בו יותר מתנועה אחת בכיתה ב'. רביעית: כללי המשחק בשלושה משפטים, שנאמרים ומודגמים לפני ההתחלה. חמישית: השאלה שאני שואלת באמצע המשחק, ו"מה אתם שמים לב" היא החשובה ביותר. שישית: הדף שבא מיד אחרי המשחק עם אותם מספרים. שביעית: התוכנית החלופית אם המשחק נכשל. הרעיונות באים מהניסיון שלי ומספרים ומהמורות החדשות עצמן, שמביאות רעיונות מהאינטרנט ואני מלטשת אותם, ומהילדים. במקום: אני מעדיפה בתוך הכיתה עם הזזת השולחנות, כי היציאה החוצה מפזרת את הריכוז של ילדי כיתה ב', ואני משתמשת במסדרון למשחקים ארוכים. בזמן: עשר עד חמש עשרה דקות, כי מה שאחרי זה הופך למשחק חופשי. במספר: קבוצה של עשרה עד שנים עשר בתנועה, והשאר צופים ורושמים, ואחר כך מתחלפים, ואני נותנת לצופים שאלה מוגדרת: "כמה קבוצות אתם רואים עכשיו?" כדי שלצפייה תהיה מטרה. ואני מקפידה על דבר חשוב כמדריכה: שהמשחק יהיה ניתן להסבר למורה אחרת בחמש דקות, כי משחק שאי אפשר להעביר נשאר משחק של מורה אחת ומת איתה, ואני רוצה משחקים שחיים בבית הספר. ואחרי כל שיעור אני כותבת הערה באותו טופס, והארכיון הזה הוא מה שאני נותנת למורות החדשות בשבוע הראשון. ואני אומרת למורה החדשה: אם הכנת המשחק לוקחת יותר מעשרים דקות, הוא מסובך מדי לכיתה ב', והפשטות היא מה שעובד עם הקטנים.
**שאלה 6: תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?**
התלמידים החלשים בכיתה ב' נמצאים בשלב רגיש: הפער התחיל בכיתה א' והם התחילו להרגיש אותו, אבל הם עדיין אוהבים את בית הספר. בשיעור רגיל אני רואה אותם בשלושה מצבים: התלמיד שמעתיק מהשכן בלי הבנה, התלמיד שמעסיק את עצמו במשהו אחר, והתלמיד שמפריע כדי להימנע מהדף. במשחק התנועה אני רואה אותם שונים, ואני יכולה לתאר את ההבדל בדיוק כי אני עוקבת דווקא אחרי התלמידים האלה בכל משחק. ראשית, הם נכנסים למשחק מתחילתו, כי הכניסה לא דורשת ידע: לעמוד ולקשור את היד שלך ליד של חבר לא מצריך לדעת מה זה עשרות. שנית, הם מבינים תוך כדי התנועה ולא לפניה, וזה ההפך משיעור רגיל שדורש הבנה קודם ואחר כך יישום. תלמיד ששמו הבדוי זיד, מהחלשים בכיתה, היה במשחק הקשירה בקבוצה של עשרה, וכששאלתי "כמה קבוצות" הוא הסתכל סביבו וספר את הקבוצות באצבע ואמר "שלוש", וזאת הייתה התשובה הנכונה הראשונה שלו בשנה. שלישית, טעות במשחק מתוקנת בגוף ולא בעיפרון, ותלמיד שעומד במקום הלא נכון עובר, ולא מרגיש שטעה. רביעית, וזה אני רואה כחשוב, התלמיד החלש שומע את החשיבה של החברים החזקים בקול רם במשחק, כי כולם מדברים, ואילו בשיעור רגיל החזקים חושבים בשקט וכותבים. אבל אני תמיד אומרת למורות החדשות: המשחק נותן לחלש הבנה ולא נותן לו שליטה, והפער נסגר בעבודה פרטנית או בקבוצה קטנה אחרי המשחק, וראיתי מורות שמסתפקות במשחק ואחר כך מתפלאות שהחלש נשאר חלש במבחן, והסיבה היא שהן לא בנו את הגשר אל הדף. העבודה שלי עם החלשים אחרי המשחק ארוכה מהמשחק עצמו, וזה החלק שאף אחד לא רואה.
**שאלה 7: ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.**
יש לי דוגמה מוגדרת ומתועדת. בכיתה ב', את יחידת החיבור והחיסור בתחום המאה לימדתי שתים עשרה שנה בדרך המסורתית עם הקוביות, וממוצע הכיתה במבחן היחידה נע בין שישים לשישים ושש, והכישלון בשאלת הפריטה בין שליש הכיתה לחצי ממנה. בשש השנים האחרונות, עם משחקי הקשירה והעיגולים והמעבר בין העיגולים, הממוצע נעשה בין שבעים ושתיים לשבעים ושמונה, והכישלון בפריטה בערך רבע מהכיתה. ומהזווית שלי כמדריכה אני רואה את ההבדל גם אצל המורות החדשות: המורה שניסינו איתה את משחק הפריטה השיגה בכיתה שלה תוצאות קרובות לתוצאות שלי, ואילו הכיתה המקבילה שלה, שאותה לימדה בדרך הרגילה לפני ההדרכה, הייתה נמוכה בכעשר נקודות בממוצע. חשוב מהממוצע הוא סוג הטעויות: לפני המשחקים הטעות הנפוצה הייתה טעות של מושג, כמו חיסור הקטן מהגדול ביחידות בלי קשר לסדר שלהם, כלומר 32-5 הם כותבים 33 כי הם מחסרים 2 מ-5. אחרי המשחקים הטעות הנפוצה נעשתה טעות חישוב, שכחת המחיקה או טעות בספירה באחד. וזה הבדל גדול, כי טעות של מושג פירושה שהתלמיד לא יודע מה הוא עושה, וטעות חישוב פירושה שהוא יודע וטועה בביצוע, והשנייה מתוקנת בתרגול. ואני שמה לב שההבדל בא מהשליש התחתון והאמצעי של הכיתה, ואילו השליש העליון משיג ציונים גבוהים בכל שיטה, וזה אומר שהמשחקים מצמצמים את הפער בתוך הכיתה. ואני אומרת ביושר שיש גורמים אחרים, הניסיון שלי למשל, אבל היציבות של ההבדל אצל מורות שונות בבית הספר גורמת לי לבטוח שזה הבדל אמיתי. ואני ממליצה לכל חוקר להסתכל על סוג הטעות ולא רק על הממוצע, כי הממוצע מסתיר היכן קרה השינוי האמיתי.
**שאלה 8: תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?**
אספר על תלמידה ששמה הבדוי ריתאל, שהייתה בכיתה ב' לפני ארבע שנים. היא הגיעה מכיתה א' עם ציון ארבעים, והייתה סופרת על האצבעות מאחת בכל פעם, ומבלבלת בין חיבור לחיסור, ובוכה לפני מבחנים. אמא שלה הייתה אומרת שהיא "לא בנויה למתמטיקה" כמו אחותה הגדולה. במשחק התנועה הראשון, חיבור כהצטרפות לקבוצה, היא הייתה בקבוצה שאחרים מצטרפים אליה, ושמעתי אותה סופרת את המצטרפים בקול רם: "היינו ארבעה, ובאו שלושה: חמש, שש, שבע", כלומר היא השתמשה בספירה בהמשך מעצמה, מה שלא הייתה עושה על הדף. שאלתי אותה אחרי המשחק: איך ידעת שמתחילים מארבע? והיא אמרה: "כי היינו ארבעה מלכתחילה". את ההבנה הזאת העברנו לדף: בכל תרגיל חיבור היא התחילה לומר "היינו כך וכך ובאו כך וכך". בסוף המחצית הראשונה הציון שלה היה שישים, ובסוף השנה שבעים ושמונה, והיא הפסיקה לבכות לפני מבחנים. איך ידעתי שהמשחקים הם הסיבה? כי השיפור התחיל בשבוע שבו התחילו המשחקים, וכי ריתאל עצמה הייתה אומרת כשהתקשתה "תני לי לדמיין את הקבוצה", כלומר היא שלפה את המשחק ככלי, וכי אמא שלה אמרה לי שבבית היא משחקת עם אחותה הקטנה במשחק "היינו כך וכך ובאו כך וכך" עם בובות. ויש לי ראיה מסוג אחר: באותה שנה הייתה תלמידה ברמה דומה בכיתה המקבילה, שאותה לימדה מורה אחרת בלי משחקים, והציון שלה נשאר בשנות הארבעים, וכשעברה אליי בשנה מאוחרת יותר היא השתפרה באותה דרך. אני חושבת שריתאל הייתה צריכה לראות את הפעולה קורית עם אנשים, כי לסמלים לא הייתה משמעות אצלה, והמשחק נתן לסמלים סיפור, ומרגע שלסמל היה סיפור היא התחילה להבין אותו.
**שאלה 9: כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?**
אני משווה באופן מסודר כי אני נותנת מבחן קצר בתחילת כל חודש על המושגים של החודש הקודם, ושומרת את התוצאות כבר שנים. את המושגים שלמדו בתנועה זוכרים אחרי חודשיים בערך שמונים אחוז מהכיתה, ואת המושגים שלמדו בהסבר ובקוביות על השולחן בערך חמישים אחוז. וההבדל באופן הזכירה ברור יותר מההבדל באחוזים: כשאני שואלת על פריטה אחרי חודשים התלמידים אומרים "לוקחים מהעשרות ופורמים את החבל", ואז בונים את התהליך מהתמונה הזאת. ואילו מושג כמו קריאת שעון, שהסברתי בעזרת שעון מנייר, התלמידים זוכרים שלמדנו אותו ולא מסוגלים לקרוא אותו אחרי חודשיים. אני חושבת שהסיבה היא שהמשחק נותן למושג תמונה שהילד יכול לשלוף במוחו, והתמונה חזקה מהכלל בכיתה ב', שבה הילד בכלל לא חושב בכללים. ויש סיבה נוספת שאני רואה: המשחק קושר את המושג לאנשים, לחבר שקשר את ידו לידך, והקשר החברתי הזה מקבע את הזיכרון. אבל אני אומרת למורות החדשות שיש שתי סכנות: הראשונה שהתלמיד יזכור את המשחק וישכח את המתמטיקה שבו, וזה קורה כשהמורה לא קושרת את המשחק לכתיבה באותו שיעור, וראיתי את זה בכיתות של מורות שלא עשו זאת; והשנייה שהזיכרון התנועתי לא כולל את המיומנות, והתלמיד זוכר את משמעות הפריטה אבל עלול לשכוח את סדר הצעדים שלה אם לא התאמן על הדף. ולכן אני חוזרת על כל משחק אחרי חודש בחמש דקות בלבד, כרענון, ואז עוברת מיד לתרגילים כתובים, וזה מה שאני מכנה "מנת הדחף", והוכח לי שזה מעלה את שיעור הזכירה יותר מחזרה על ההסבר. וזה משהו שאני לא רואה בשום ספר, ולמדתי אותו מהתבוננות במחברות שלי במשך שנים, ואני מקפידה להעביר אותו למורות החדשות לפני כל דבר אחר.
**שאלה 10: ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?**
כן, ואני זוכרת שני מקרים, אחד אצלי ואחד אצל מורה שאני מדריכה. אצלי זה היה משחק הקשירה עצמו, בשנה הראשונה שלו, כששיחקתי אותו עם כל הכיתה, שלושים וארבעה ילדים: כשאמרתי "קשרו!" הילדים רצו לכל הכיוונים כדי לתפוס את הידיים של החברים שלהם, ולא התייחסו למספר עשר, ונוצרו קבוצות של שישה ושל ארבעה עשר, וילד בכה כי אף אחד לא תפס את היד שלו, והרעיון אבד לגמרי. למדתי שהמשחק חייב להתחיל בקבוצה קטנה, וש"קשרו" צריך כלל מקדים: סופרים יחד בקול רם עד עשר ועוצרים. המקרה השני היה אצל מורה חדשה שרצתה ללמד חיסור בתחום העשרים במשחק "האוטובוס", ונכחתי בשיעור: היא הייתה לחוצה, הסבירה את הכללים במהירות, ולא נתנה לכל ילד תפקיד, אז הילדים בלי תפקיד התחילו להפריע, והיא הרימה את הקול, והרעש גבר, והשיעור הסתיים כשהמורה כמעט בוכה, ולמחרת דף העבודה היה גרוע יותר מבשבוע הקודם. ישבתי איתה אחרי השיעור, ולא דיברנו על המשחק אלא על ביטחון: אמרתי לה שהילדים קראו את הלחץ שלה לפני שקראו את הכללים. חזרנו על המשחק אחרי שבוע עם חצי כיתה בלבד, ועם כללים כתובים על הלוח, והוא הצליח. משני המקרים למדתי שלושה דברים שאני מעבירה לכל מורה חדשה: התחילי בקטן, תני לכל ילד תפקיד, והשגיחי על עצמך לפני שאת משגיחה על הילדים. ולמדתי לקח גדול יותר: משחק שנכשל עולה בביטחון, הביטחון של הילדים במשחק והביטחון של המורה בעצמה, והשני יקר יותר, כי מורה שנכשלה במשחק הראשון שלה עלולה לזנוח את השיטה כולה, וראיתי את זה קורה, ולכן ההדרכה במשחק הראשון חשובה מאוד. ואני אומרת לכל מורה חדשה: כנראה תיכשלי במשחק הראשון שלך, וזה טבעי, והחשוב הוא שהשני יהיה טוב יותר, ושיהיה מישהו שיושב איתך בין השניים.
**שאלה 11: תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?**
כשאני מודיעה על משחק בכיתה ב', הדבר הראשון שקורה הוא הקול: "יששש!" קבוצתי, ואז שאלות מהירות: "הקשירה?", "העיגולים?", "מי מחזיק את החבל?". ואז הילדים מתחילים להזיז את השולחנות בלי שאבקש, כי הם מכירים את הסדר אחרי שנים של משחקים בבית הספר. הילדים שבדרך כלל איטיים בהוצאת המחברת הם הראשונים שקמים. אני רואה גם חזרה ספונטנית: "תזכרו, עשר ואז עוצרים", ילד אומר לילד אחר, וזאת חזרה על המושג בלי שביקשו. ואני רואה משא ומתן על תפקידים, ולכן יש לי טבלת תפקידים תלויה על הקיר שמתחלפת לפי הסדר, כדי שאף אחד לא יבכה. מהזווית שלי כמדריכה, אני רואה בכיתות של המורות החדשות אווירה דומה, אבל עם הבדל: אצל מורה בטוחה ההתלהבות הופכת לארגון בתוך דקה, ואצל מורה לחוצה היא הופכת לבלגן בתוך דקה, והילדים הם אותם ילדים, וההבדל הוא במורה בלבד. מה שאני אומרת למורות החדשות: הדקה הראשונה אחרי ההודעה היא הדקה היקרה ביותר בשיעור, והילדים בשיא הקשב שלהם, ואם בזבזת אותה בצעקות "תירגעו" הפסדת את השיעור, ואם השתמשת בה להסבר המטרה והכלל האחד, זכית בו. ולכן אני מלמדת אותן לומר את המשפט המתמטי קודם: "היום נלמד איך העשר היא קבוצה", ואז הכלל, ואז התנועה. ואני רואה שההתלהבות בכיתה ב' נמשכת גם אחרי השיעור, והילדים משחקים לפעמים קשירה בהפסקה, וחוזרים הביתה ומספרים, ובאה אליי אם ואמרה שהבן שלה רוצה לשחק "עשרות" עם האחים שלו, וזה אומר שהמתמטיקה יצאה מהכיתה, וזה משהו שאף פעם לא קורה אחרי שיעור רגיל. ואני רואה שהדקה הראשונה הזאת היא המקום שבו מוכרע אם המשחק יצליח או ייכשל, ושהיא ראויה לתכנון מדוקדק יותר מהמשחק עצמו, וצפיתי בעשרות שיעורים של מורות חדשות ואני יכולה לחזות את תוצאת המשחק מהדקה הזאת בלבד.
**שאלה 12: ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?**
אספר על תלמיד ששמו הבדוי מאלכ, בכיתה ב', ילד שלא השתתף באף שיעור מתמטיקה במחצית הראשונה, לא מביישנות אלא מסירוב: הוא היה יושב ומניח את הראש על השולחן, ואם שאלתי אותו היה אומר "לא רוצה", ומורת כיתה א' כתבה בדוח שלו שהוא "מסרב ללמוד". אמא שלו סיפרה לי שבכיתה א' הוא נענש הרבה על תנועה. במשחק התנועה הראשון, הקשירה, הוא הרים את הראש והסתכל, ולא השתתף. בשני, העיגולים, ביקשתי ממנו להיות "שומר העיגול" שמוודא שאף אחד לא נכנס בלי רשות, וזה תפקיד שיש בו עמידה וסמכות ואין בו מתמטיקה גלויה, והוא קם ומילא את התפקיד ברצינות רבה. בשלישי הוא ביקש להיות "החבל", כלומר התלמיד שמייצג את העשר, והיה. ברביעי שמעתי אותו סופר את הקבוצות בקול רם. אחרי חודש הוא הרים יד בשיעור רגיל וענה. מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות של מאלכ התחילה מתפקיד שיש בו תנועה וסמכות ולא נראה מתמטי, ומהתפקיד הזה הוא נכנס למתמטיקה מהדלת הצדדית, כי הדלת הקדמית, מענה על שאלה, הייתה נעולה בפחד מעונש. השיעור הרגיל נתן לו שתי אפשרויות: לענות או להיענש, והמשחק נתן לו אפשרות שלישית: להיות מועיל בלי תשובה, ומשם הוא בנה את הביטחון שלו. בסוף השנה הציון שלו היה שבעים, וכתבתי בדוח שלו שהוא "ילד שלומד בתנועה", ואני מקווה שהמורה הבאה שלו תקרא את זה. ומהזווית שלי כמדריכה אני אומרת למורות: בכל כיתה יש מאלכ, והוא נקרא "מסרב" כי לא מצא דלת, חפשו לו תפקיד בלי תשובה, וחכו, והתשובה תבוא. ולכן התחלתי לבקש מכל מורה חדשה שתכתוב בתחילת השנה את שמות התלמידים שלא משתתפים, ושתתכנן לכל אחד מהם תפקיד במשחק הראשון, כי ההמתנה לבדה לא מספיקה, והתפקיד הוא מה שפותח את הדלת.
**שאלה 13: כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?**
אני מבחינה בהבדל בארבעה מדדים, ומלמדת את המורות החדשות לעקוב אחריהם ולרשום אותם כדי שלא יסתמכו על רושם. קשב: בשיעור רגיל בכיתה ב' אני צריכה להחזיר את הקשב כל חמש דקות, ובמשחק הקשב נשמר כי כל ילד מחכה לתורו ועוקב אחרי החבר שלו, וספרתי את הפעמים שאמרתי "תקשיבו": שבע בשיעור רגיל ואחת או שתיים במשחק. יוזמה: בשיעור רגיל יוזמים שישה ילדים קבועים, ובמשחק יוזמים כמעט כולם, כי יוזמה פירושה לעמוד ולקשור את היד שלך, לא לענות. שאילת שאלות: בשיעור רגיל השאלות הן על התהליך, "איפה כותבים?", ובמשחק על המשמעות, "מה אם היינו אחד עשר?", וזאת שאלה על ערך מקומי מילד בן שבע. התמדה בניסיון: בשיעור רגיל ילד שטועה עוצר ומחכה למורה, ובמשחק הוא מנסה שוב לבד, מפרק את הקבוצה וקושר מחדש, כי טעות בו היא עוד תנועה ולא סימן אדום. אבל אני רואה גבולות ואומרת אותם למורות: המוטיבציה במשחק עלולה להיות למשחק עצמו, וילדי כיתה ב' לא מבחינים בין אהבת המשחק לאהבת המתמטיקה, וזה מקובל בגיל הזה בתנאי שהמורה קושרת את המשחק למושג בשאלות שלה, אחרת המוטיבציה נשארת למשחק. ואני רואה שאם המשחקים מתרבים הם מאבדים את השפעתם, וכיתה שמשחקת בכל שיעור משתעממת, והאיזון שאני ממליצה עליו הוא משחק אחד בכל שלושה שיעורים. ואני רואה השפעה שנמשכת: הילדים נכנסים לשיעור מתמטיקה בציפייה חיובית גם בימים בלי משחק, והציפייה החיובית הזאת בכיתה ב' היא מה שקובע את היחס של הילד למתמטיקה לשנים, ואני רואה את הילדים ששיחקו איתי בכיתה ב' כשהם בכיתה ו', והם עדיין אומרים שהם אוהבים מתמטיקה, וזה בשבילי חשוב מכל ציון.
**שאלה 14: תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?**
אחרי שמונה עשרה שנה אני יודעת ששלושת הסוגים האלה נמצאים בכל כיתה, ומתכננת להם מראש, ומלמדת את המורות החדשות לעשות זאת. אלה שמסרבים להשתתף בכיתה ב' מסרבים בדרך כלל מפחד, פחד מכישלון או מעונש כמו שהיה אצל מאלכ. מה שעובד: תפקיד בלי תשובה, שומר או נושא כרטיסים או אחראי ספירה, והמתנה בלי לחץ, וראיתי כמעט את כל המסרבים נכנסים בתוך שבועות. מה שלא עובד: התעקשות מול הכיתה, או לכנות את הילד "מסרב" בפניו, כי זה מקבע את הסירוב. אלה שמתביישים, בדרך כלל בנות, עובד איתן זוג עם חברה, ומשחקים קבוצתיים שלא מבליטים אף אחד, והתחלה בתוך הכיתה. מה שלא עובד: מחיאות כפיים רבות מול הכיתה, כי זו חשיפה, והילדה הביישנית רוצה להשתתף בלי חשיפה, וראיתי ילדה שנסוגה אחרי שהכיתה מחאה לה כפיים ארוכות. אלה שמגזימים בתנועה וברעש, בדרך כלל בנים פעלתנים, עובד איתם: כללים מעטים שנאמרים ומודגמים לפני המשחק, וסימן עצירה קבוע, ותפקיד שמנצל את האנרגיה באחריות, והסכם אישי איתם לפני המשחק. מה שלא עובד: צעקות, והוצאה מהמשחק, ומניעת המשחק הבא, כי כל זה הופך את המשחק לעונש ומקלקל אותו לכולם. ומהזווית שלי כמדריכה אני מוסיפה את החשוב ביותר: המורה עצמה. מורה לחוצה יוצרת ילדים שמגזימים, כי הילדים קוראים את הלחץ ומגיבים לו בתנועה מופרזת, ומורה שמפחדת מבלגן יוצרת ילדים שמסרבים, כי הם מרגישים שהיא לא בוטחת במשחק. ולכן הדבר הראשון שאני עובדת עליו עם המורה החדשה הוא הרוגע שלה, ואני אומרת לה: הילדים קוראים אותך לפני שהם קוראים את הכללים, ואם את רגועה משחק בינוני מצליח, ואם את לחוצה משחק מצוין נכשל.
**שאלה 15: מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?**
את הקשיים אני רואה מהזווית שלי כמורה וכמדריכה. בכיתה: המקום צר, בכיתות יש יותר משלושים ילדים, המסדרון משותף, החצר מפזרת את הריכוז של ילדי כיתה ב', ואין אולם פנימי. הזמן: תוכנית הלימודים דחוסה, ומבחני המיצ"ב מרחפים באופק גם בכיתות הנמוכות, וכל משחק לוקח זמן בסידור ובהרגעה. תוכנית הלימודים והספר: לא מזכירים תנועה, ואת כל המשחקים בנינו בעצמנו בבית הספר במשך השנים. ההנהלה: תומכת במילים, ודואגת מהרעש ומשאלת המפקח, והמפקח מעריך לפי אמות מידה שלא מכירות בתנועה. ההורים: חלקם חושבים שמשחק אינו למידה, ואני נאלצת להסביר זאת באסיפת הורים בכל שנה עם מספרים. ומזווית ההדרכה: המורות החדשות מגיעות מהמכללה בלי שום הכשרה מעשית במשחקי תנועה, ולומדות הכול ממני, וזה אומר שהצלחת השיטה תלויה בקיומה של מורה כמוני בבית הספר, ובבתי ספר אחרים אין. מה שהייתי רוצה שיעמוד לרשותי: ראשית, מדריך משחקי תנועה מאושר לכל כיתה ולכל מושג, כדי שהמשחקים יעברו בין בתי ספר ולא רק בין מורות. שנית, הכשרה מעשית במכללה, בכיתות אמיתיות, לפני שהמורה מגיעה לבית הספר. שלישית, חלל פנימי בכל בית ספר. רביעית, אמות מידה להערכת שיעור שמכירות בתנועה. חמישית, זמן מוקצה להדרכה, כי אני מדריכה בזמני הפרטי. הדבר שלא שאלת אותי עליו ואני רואה אותו הכרחי הוא המורה: המחקר שואל על השפעת המשחקים על התלמידים, ואני רואה כל יום שההשפעה עוברת דרך המורה, ושאותו משחק ביד של מורה בטוחה מלמד וביד של מורה לחוצה מבזבז את השיעור. כל מחקר על משחקי תנועה חייב לשאול: מי מבצעת אותם, איך היא הוכשרה, ומי מלווה אותה, כי התשובה על השאלות האלה מסבירה את התוצאות יותר מהמשחק עצמו.
### ריאיון 8: המורה ופאא (שם בדוי)
*מורה למתמטיקה בכיתות ה' ו-ו' בבית ספר יסודי בנגב, 3 שנות ותק.*
**שאלה 1: ספרי לי על עצמך ועל דרכך בהוראת המתמטיקה בבית הספר היסודי, וכיצד התחיל הקשר שלך למשחקי תנועה בהוראה.**
אני בת עשרים ושש, נשואה טרייה, ומלמדת מתמטיקה כבר שלוש שנים בכיתות ה' ו-ו'. סיימתי את המכללה לפני ארבע שנים, והיה שם קורס על למידה פעילה שכלל תנועה, והייתי נלהבת מאוד מהרעיון, והגעתי לבית הספר בטוחה שאני הולכת לשנות את הדרך שבה מלמדים מתמטיקה. בשנה הראשונה שלי ניסיתי משחקי תנועה בכיתה ו', והתוצאה הייתה שהתלמידים צחקו, ואחד מהם אמר "המורה, אנחנו לא בגן", ואיבדתי שליטה על הכיתה בשני שיעורים, והמנהלת שאלה אותי על הרעש, והפסקתי. חזרתי להסביר על הלוח סמסטר שלם, והייתי אומללה, כי גם ההסבר לא עבד: התלמידים משננים ולא מבינים, במיוחד בשברים ובמספרים עשרוניים. בסמסטר השני החלטתי לחזור לתנועה אבל בדרך אחרת, שמתאימה לתלמידים בני אחת עשרה ושתים עשרה: משחקים שיש בהם אתגר ותחרות ובעיה לפתור, ואין בהם שום דבר שדומה למשחקים של קטנים, וקראתי להם "אתגרים" ולא משחקים. והשינוי הזה בשם ובצורה שינה הכול. היום, בשנה השלישית שלי, אני משתמשת בתנועה בערך בשיעור אחד מכל שלושה, ואני מרגישה שהתחלתי להבין איך זה עובד עם הגדולים. אני מסתכלת על הנושא מנקודת מבט של מורה צעירה שעדיין לומדת, וטועה הרבה, ואין לה ניסיון שיגן עליה, ולכן אני מתעדת הכול ושואלת את חברותיי לעבודה הרבה. ואני חושבת שמשחקי תנועה בכיתות הגבוהות הם נושא שונה לגמרי מהכיתות הנמוכות, ואף אחד לא מדבר עליו, וכל הספרים הם על הקטנים, ואני בונה את מה שאני עושה בניסוי וטעייה, והטעויות רבות. ואני חושבת שהדבר החשוב ביותר שלמדתי בשלוש שנים הוא לשאול את התלמידים עצמם מה עובד אצלם, כי בגיל הזה הם יודעים, והם נתנו לי רעיונות טובים יותר מהספרים.
**שאלה 2: תארי לי שיעור מתמטיקה שבו שילבת משחק תנועה. מה היה המושג המתמטי, וכיצד התנהל השיעור מתחילתו ועד סופו?**
אתאר שיעור על מספרים עשרוניים בכיתה ה', וליתר דיוק על השוואה בין מספרים עשרוניים, מושג שהתלמידים תמיד טועים בו כי הם חושבים ש-0.45 גדול מ-0.5 מפני שארבעים וחמש גדול מחמש. קראתי לפעילות "אתגר הקו", ואמרתי לתלמידים שזו בעיה ולא משחק. במסדרון סימנתי בנייר דבק קו באורך עשרה מטרים, תחילתו אפס וסופו אחת, ועליו סימנים כל מטר שמייצגים את העשיריות: 0.1, 0.2, וכן הלאה. חילקתי את הכיתה לקבוצות של ארבעה, ונתתי לכל קבוצה כרטיס עם מספר עשרוני: 0.5, 0.45, 0.09, 0.9, 0.49, 0.50. האתגר: שכל קבוצה תעמוד במקום הנכון בתוך שתי דקות, ותסביר למה. קבוצת 0.5 עמדה באמצע במהירות. קבוצת 0.45 התחילה לדון: בין 0.4 ל-0.5, כלומר פחות מהאמצע, ועמדה שם, ואז הביטה בקבוצת 0.5 שעמדה אחריה ואחד מהם אמר: "אז 0.45 קטן מ-0.5!" בקול של הפתעה. קבוצת 0.09 גילתה שהיא קרובה מאוד לאפס, ושהאפס אחרי הנקודה "דוחף אותם אחורה". וקבוצת 0.50 עמדה באותו מקום של 0.5 ושאלה אם זה מותר, וכל הכיתה דנה: האם 0.5 ו-0.50 שווים? והגיעו למסקנה שכן. חזרנו לכיתה, וביקשתי מכל קבוצה לכתוב כלל להשוואה במילים שלה, והכלל הטוב ביותר היה: "משווים משמאל, קודם את הספרה הראשונה אחרי הנקודה". אחר כך הם פתרו עשרה תרגילי השוואה, ורק שלושה תלמידים מתוך שלושים ושניים טעו, בעוד שבמבחן אבחון לפני השיעור טעו עשרים. רשמתי אחרי השיעור שהתלמידים לא אמרו "זה לגן", אלא שאלו מתי האתגר הבא, ושההבדל היה בשם ובקיומה של בעיה אמיתית.
**שאלה 3: אילו מושגים מתמטיים מתאימים לדעתך למשחקי תנועה יותר מאחרים, כמו ספירה, חיבור וחיסור, צורות הנדסיות או מדידה? תני לי דוגמה לכל מושג שציינת.**
מהניסיון הקצר שלי בכיתות הגבוהות, אני מוצאת שמשחקי תנועה, או אתגרים כמו שאני קוראת להם, מתאימים למושגים שיש בהם סדר או מיקום או יחס יותר מאשר למושגים שיש בהם חישוב. מספרים עשרוניים ושברים על ציר מספרים ארוך, כי המיקום מבהיר את הגודל בדרך שהמספר לא מבהיר. אחוזים במשחק "מאה צעדים", שבו התלמידים מייצגים אחוזים בעמידה על קו של מאה צעדים, ורואים שחמישים אחוז זה האמצע. הנדסה: זוויות בזרועות ובגוף, היקף בהליכה סביב צורות, שטח בכיסוי, סימטרייה ושיקוף במשחק המראה, וקואורדינטות ברשת מצוירת על הרצפה שהתלמידים נעים עליה לפי זוג סדור. סטטיסטיקה בדיאגרמה אנושית, שבה התלמידים עומדים בעמודות ורואים את הממוצע ואת השכיח בגופם. יחס ופרופורציה בקבוצות של תלמידים: על כל שני בנים שלוש בנות. ואילו מה שאני מוצאת לא מתאים בכיתות הגבוהות הוא כל מה שיש בו תהליך כתוב: כפל וחילוק ארוכים, חיבור שברים על ידי מכנה משותף, וסדר פעולות חשבון, את אלה ניסיתי להפוך לתנועתיים ונכשלתי, כי התנועה מבלבלת את הסדר. ולמדתי לקח מיוחד לגדולים: במשחק חייבת להיות שאלה אמיתית שהתלמידים לא יודעים את תשובתה מראש, אחרת הם מרגישים שזו הצגה, ותלמידי כיתה ו' שונאים הצגות. אז במקום להגיד "הציגו את השבר שלושה רבעים", אני אומרת "איפה עומד שלושה רבעים על הקו הזה? יש לכם שתי דקות", וההבדל בין שני המשפטים הוא ההבדל בין משחק שהם דוחים לאתגר שהם מקבלים. ואני מודה שהרשימה שלי עדיין קצרה, ושאני מוסיפה לה מושג בערך כל חודש, ומוחקת ממנה מושג כל חודשיים אחרי כישלון. ואני מקווה למצוא יום אחד ספר על תנועה בכיתות הגבוהות דווקא, כי אני בונה הכול לבד, ויודעת שאני מגלה מחדש את מה שמורות לפניי גילו במקום אחר.
**שאלה 4: ספרי לי על מושג מתמטי שהיה קשה לתלמידים בדרך המסורתית, וכיצד השתנתה הבנתם אותו לאחר שימוש במשחק תנועה. מה ראית בפועל אצלם?**
המושג שהיה קשה לתלמידים הוא האחוזים, וליתר דיוק מה פירוש "אחוז", שכן הם חישבו 25% מ-200 לפי כלל משונן וטעו בכפל או בחילוק, וכשאני שואלת אותם מה פירוש עשרים וחמישה אחוז הם אומרים רק "עשרים וחמש". ניסיתי את "אתגר המאה": בחצר סימנתי קו של מאה צעדים, עם סימנים כל עשרה צעדים. נתתי לקבוצות אחוזים: 50%, 25%, 10%, 75%, 100%, 1%. הקבוצות עמדו במקומותיהן, ושאלתי: קבוצת החמישים אחוז, כמה צעדים הלכתם? חמישים. מתוך מאה? כן. אז חמישים אחוז פירושו חמישים מתוך מאה. ואז האתגר השני: עכשיו הקו מייצג מאתיים שקלים, לא מאה צעדים, וכל צעד שווה שני שקלים. קבוצת העשרים וחמישה אחוז, כמה שקלים יש לכם? והם חישבו: עשרים וחמישה צעדים, כל צעד שני שקלים, חמישים שקלים. וכאן ראיתי את ההבנה: האחוז הוא מיקום על הקו, והערך משתנה לפי מה שהקו מייצג. מה שראיתי בפועל הוא שהתלמידים הפסיקו לשאול "כופלים או מחלקים?" והתחילו לצייר קו קטן ולשאול "איפה האחוז נמצא על הקו, וכמה שווה הקו כולו?". תלמיד ששמו הבדוי כרם, שהיה משנן את הכלל וטועה תמיד ביישום שלו, אמר לי אחרי האתגר: "המורה, אחוז זה מקום, לא מספר", וזה משפט מדויק יותר ממה שאני אומרת. במבחן היחידה, בשאלות על משמעות האחוז ענו נכון עשרים ושישה תלמידים מתוך שלושים ושניים, בעוד שבכיתה האחרת, שחברתי לעבודה לימדה בדרך הרגילה, ענו נכון ארבעה עשר מתוך שלושים. ואני יודעת שזו לא הוכחה מדעית, אבל זו הפעם הראשונה שאני רואה הבדל ברור בין השיטה שלי לשיטה אחרת באותה שנה ובאותו מבחן.
**שאלה 5: כיצד את מתכננת משחק תנועה לפני השיעור: מאין את לוקחת את הרעיונות, כיצד את קושרת את המשחק למטרות השיעור, ומה את מביאה בחשבון במקום, בזמן ובמספר התלמידים?**
התכנון שלי עדיין מתפתח, אבל בניתי לעצמי שיטה אחרי הכישלון של השנה הראשונה. ראשית: אני מגדירה את המושג ושואלת את עצמי אם יש בו מיקום או סדר או יחס, ואם לא, אני משאירה אותו לדף. שנית: אני מנסחת את הפעילות כשאלה או כבעיה, ולא כהצגה, וכותבת את השאלה על הלוח: "איפה עומד 0.45?". שלישית: אני מכניסה מרכיב של אתגר: זמן מוגבל, או תחרות בין הקבוצות, או בעיה שאין לה תשובה ברורה, כי הגדולים לא זזים בלי סיבה. רביעית: אני כותבת את כללי הפעילות בשלושה משפטים על הלוח, ומציגה גם מה אסור, כי תלמידי כיתה ו' מתמקחים על כל דבר שלא כתוב. חמישית: אני קובעת תפקידים בקבוצה: מי מודד, מי רושם, מי מסביר ומי בודק, כדי שאף אחד לא יישאר בלי תפקיד. שישית: אני מכינה את השאלה שאשאל באמצע הפעילות, ואת הדף שבא אחריה עם אותם מספרים. הרעיונות מגיעים מהקורס במכללה, מאתרים של מורים בחו"ל שאני מתרגמת ומתאימה, מחברה לעבודה בבית הספר, מבוגרת ממני, שאני מחליפה איתה רעיונות, ומהתלמידים, כי לפעמים הם מציעים אתגרים חדשים. במקום, אני מעדיפה את המסדרון על פני החצר, כי החצר הופכת את הפעילות להפסקה בראש של הגדולים, ואני משתמשת בכיתה בין השולחנות לפעילויות קטנות. בזמן, אני לא עוברת עשרים דקות, כי הגדולים משתעממים מהפעילות עצמה מהר יותר מהקטנים, ואני משאירה עשרים דקות לכתיבה. במספר, אני עובדת בקבוצות של ארבעה, ולא יותר משלוש קבוצות בתנועה בו זמנית, והשאר בודקים ורושמים לפי שאלה מוגדרת. ואני מתעדת כל פעילות בתיקייה: מה הצליח, מה נכשל, והזמן בפועל, ובתיקייה הזאת אחרי שלוש שנים יש עשרים פעילויות מוצלחות ויותר מעשר כושלות, ואני לומדת מהכושלות יותר.
**שאלה 6: תארי לי כיצד מתנהגים התלמידים החלשים במתמטיקה במהלך משחק התנועה בהשוואה לשיעור רגיל. מה שונה אצלם?**
התלמידים החלשים בכיתות ה' ו-ו' הם הקשים ביותר, כי הפער אצלם הצטבר חמש או שש שנים, והדימוי העצמי שלהם קבוע: "אני לא מבין מתמטיקה". בשיעור הרגיל הם או מנותקים לגמרי, יושבים מאחור ולא פותחים את הספר ומציירים במחברת, או מפריעים, כי להיות מוצא מהכיתה קל יותר מלשבת מול דף שלא מבינים, ובשנה הראשונה שלי הוצאתי אותם הרבה. באתגרי התנועה אני רואה אותם אחרת, אבל לא מיד, כי באתגר הראשון הם עומדים בצד ולועגים, מפני שהם מפחדים להיכשל גם בו. אבל הם צופים, וכשהם רואים שהאתגר לא דורש כללים משוננים אלא חשיבה תוך כדי תנועה, הם נכנסים. תלמיד ששמו הבדוי ראמי, בכיתה ו', עם ציונים בשלושים ומשהו כבר שנים, באתגר הקו העשרוני עמד וצפה, ובאתגר הבא נכנס עם קבוצת 0.09, והוא היה זה שאמר "האפס דוחף אותנו אחורה", וזו הייתה הפעם הראשונה שהוא אמר משהו מתמטי נכון מול הכיתה. ההבדל אצל החלש באתגר: ראשית, הוא חושב בקול רם עם הקבוצה שלו במקום לחשוב לבד או לא לחשוב; שנית, הוא טועה ומתקן בתנועה בלי שיישאר סימן; שלישית, הוא מגלה שהרעיון המתמטי בהישג ידו, ושמה שהיה מעבר לכוחותיו הוא הסימן והתהליך ולא המשמעות. אבל למדתי בדרך הקשה שהאתגר לבדו לא מספיק: ראמי הבין את המספרים העשרוניים במסדרון וטעה בהם במבחן, כי לא ישבתי איתו אחרי האתגר כדי להעביר את ההבנה לדף. בשנה השלישית התחלתי להקדיש אחרי כל אתגר עשר דקות לקבוצה קטנה של חלשים, עם אותם מספרים, על הדף, וזה החלק שעושה את ההבדל במבחן, וזה החלק שאף אחד לא לימד אותי במכללה.
**שאלה 7: ספרי לי על השינויים שהבחנת בהם בתוצאות התלמידים במבחנים או בשיעורי הבית לאחר יחידות שלימדת במשחקי תנועה. תני לי דוגמה מוגדרת.**
יש לי שתי דוגמאות מוגדרות מהשנה השנייה והשלישית שלי. הראשונה: יחידת המספרים העשרוניים בכיתה ה'. בשנה הראשונה שלי, בדרך המסורתית, ממוצע הכיתה במבחן היחידה היה חמישים וארבע, ויותר משליש הכיתה מתחת לארבעים. בשנה השנייה שלי, עם אתגר הקו ושני אתגרים נוספים, הממוצע נהיה שישים ושמונה, ואלה שמתחת לארבעים בערך עשרה אחוז. בשנה השלישית שלי שבעים. ההבדל הגדול ביותר היה בשאלות ההשוואה והסידור, כלומר שאלות ההבנה, בעוד ששאלות הכפל במספר עשרוני נשארו חלשות, כי זה תהליך ואני לא שיניתי את דרך ההוראה שלו. השנייה: בשנה השלישית שלי היו לי שתי כיתות ה', ולימדתי אחוזים לאחת מהן באתגר המאה ולשנייה בדרך הרגילה, לא כניסוי מכוון אלא כי החצר הייתה תפוסה בשבוע של הכיתה השנייה, והתוצאה באותו מבחן הייתה: ממוצע הכיתה הראשונה שבעים ושתיים, והכיתה השנייה חמישים ותשע, אף על פי ששתי הכיתות היו קרובות במבחן האבחון. אחר כך חזרתי על היחידה עם הכיתה השנייה באתגר, והממוצע שלה במבחן החוזר עלה לשישים ותשע. אני יודעת שיש גורמים אחרים: אני נהייתי מורה טובה יותר עם השנים, והמבחן החוזר עצמו מעלה את התוצאה, אבל ההבדל יציב בכל פעם ולא מופיע ביחידות שבהן לא שיניתי את השיטה שלי, וזה אומר לי שההשפעה אמיתית. והחשוב ביותר בעיניי הוא מה שמופיע בשיעורי הבית: התלמידים מציירים קו קטן ליד שאלות ההשוואה, כלומר הם נושאים את האתגר ככלי הביתה, ואת זה לא ראיתי בשנה הראשונה שלי אף פעם. ואומר משהו בכנות: השיפור בא מהשליש התחתון והאמצעי, ואילו ציוני התלמידים החזקים לא השתנו, וזה אומר שהאתגרים מועילים למי שהיה זקוק להם.
**שאלה 8: תארי לי תלמיד או תלמידה שהישגיהם במתמטיקה השתנו לאחר למידה במשחקי תנועה. מה קרה איתם, וכיצד ידעת שהמשחקים הם הסיבה?**
אספר על תלמידה ששמה הבדוי למא, בכיתה ה' בשנה השנייה שלי. היא הגיעה עם ציון ארבעים ושמונה, והייתה תלמידה חרוצה שמשננת את כל הכללים וטועה ביישום שלהם, ותמיד שואלת אותי "כופלים או מחלקים?", ולא מסוגלת להסביר למה היא עושה מה שהיא עושה, ואמא שלה אומרת שהיא לומדת שעות בבית בלי תועלת. באתגר הקו העשרוני היא הייתה בקבוצת 0.49, והקבוצה שלה היססה, והיא זו שאמרה: "0.49 בא ממש לפני 0.5, כי חסר לו אחד ממאה", והסבירה לקבוצה שלה והסבירה לכיתה. מאותו יום הגישה שלה השתנתה: היא התחילה לשאול "למה" במקום "כופלים או מחלקים", והתחילה לצייר קו לפני כל השוואה. בסוף השנה הציון שלה היה שבעים ושתיים, ובכיתה ו', גם כן אצלי, שמונים. איך ידעתי שהאתגרים הם הסיבה? שאלתי אותה בסוף השנה, והיא אמרה: "קודם שיננתי ולא ראיתי, ועכשיו אני רואה את המספר על הקו". והראיה השנייה היא שהשיפור שלה התחיל דווקא ביחידת המספרים העשרוניים ולא ביחידת החילוק הארוך שלימדתי באותו סמסטר בלי אתגר, שם הציון שלה נשאר בחמישים ומשהו. אני חושבת שלמא הייתה תלמידה שזקוקה לתמונה, ושהכללים היו בשבילה מילים בלי תמונה, והאתגר נתן לה את התמונה, ומאז שהיא התחילה לראות את המספר כמיקום היא התחילה להבין. ולמדתי ממנה להבחין בין תלמיד שלא מתאמץ לתלמיד שמתאמץ בלי הבנה, ושאתגרי התנועה מועילים לשני הרבה יותר מאשר לראשון, וזה מה שאני מחפשת עכשיו בכל כיתה: מי מתאמץ ולא מבין, כי התלמיד הזה זקוק לתמונה ולא לעוד תרגילים. והגילוי הזה שינה את הדרך שבה אני מתייחסת לכל התלמידים החלשים: התחלתי לשאול קודם אם הבעיה היא במאמץ או בתמונה, ובוחרת את הכלי לפי התשובה.
**שאלה 9: כיצד את משווה בין מה שהתלמידים זוכרים ממושג שלמדו במשחק תנועה לבין מה שהם זוכרים ממושג שלמדו בהסבר ובתרגילים בלבד, שבועות לאחר השיעור?**
אני משווה מאז השנה השנייה שלי במבחן קצר בתחילת כל חודש על המושגים של החודש הקודם. את המושגים שהתלמידים למדו באתגרי תנועה זוכרים אחרי חודשיים בערך שבעים אחוז, ואת המושגים שלמדו בהסבר פחות מחצי. וההבדל בדרך: מי שלמד השוואה בין מספרים עשרוניים על הקו מצייר אחרי חודשים קו קטן ומניח עליו את המספרים, כלומר בונה מחדש את המושג מהייצוג, ואילו מי שלמד את הכלל "משווים את הספרה הראשונה אחרי הנקודה" או שזוכר אותו בשלמותו או ששוכח אותו ולא מסוגל לבנות אותו. אחרי חופשת הקיץ ההבדל ברור יותר: בכיתה ו', בשבוע הראשון, שאלתי על אחוזים ואחד מהם אמר "מאה צעדים" והסביר, ושאלתי על כלל ההתחלקות בארבע, שהסברתי ותרגלתי איתם, ורק שניים זכרו אותו. אני חושבת שהסיבה היא שהאתגר נותן לתלמיד חוויה שהוא יכול לשחזר, הוא רואה את עצמו עומד על הקו, וחוויה משתחזרת בקלות רבה יותר מכלל, וגם מפני שבאתגר יש בעיה שהוא פתר בעצמו, ומה שאדם פותר בעצמו הוא זוכר. אבל אני רואה שתי סכנות ומתמודדת איתן: הראשונה, שחלק מהתלמידים זוכרים את האתגר כאירוע חברתי, "היום שעמדנו במסדרון", ושוכחים את המתמטיקה, וזה קורה כשאני דוחה את הכתיבה לשיעור הבא, ועשיתי את זה בשנה השנייה שלי הרבה ולמדתי לא לעשות; והשנייה, שמיומנויות החישוב נשכחות באותו שיעור בין אם למדו אותן באתגר ובין אם בהסבר, כי הן דורשות חזרה, וזה אומר לי שהאתגרים הם למושגים ולא למיומנויות. ולכן אני חוזרת על כל אתגר אחרי חודש בחמש דקות כרענון, ואז עוברת מיד לדף, וזה מעלה את שיעור הזכירה יותר מאשר הסבר חוזר.
**שאלה 10: ספרי לי על מקרה שבו משחק התנועה לא שיפר את ההישגים, או אפילו הסיח את דעת התלמידים ובזבז את זמן השיעור. מה קרה, ומה למדת ממנו?**
כן, ויש לי מקרים רבים כי אני עדיין לומדת, ואספר על הברורים שבהם. בשנה הראשונה שלי, השיעור שבו התלמיד אמר "אנחנו לא בגן": רציתי ללמד זוויות על ידי כך שהתלמידים יציגו את הזוויות בזרועותיהם, ועמדתי מול הכיתה ואמרתי "פתחו את הזרועות כמו זווית ישרה", והם צחקו, וחצי מהם סירבו, והחצי השני עשה בלי עניין, והשיעור הלך לאיבוד. הכישלון היה בכך שביקשתי הצגה ולא פתרון, ושהגדולים דוחים הצגה. בשנה השנייה שלי, מקרה אחר: אתגר הדיאגרמה האנושית בכיתה ו' עם עמודות רבות בכיתה צרה, והעמודות התערבבו והרעיון הלך לאיבוד, ולמחרת קריאת הדיאגרמה על הדף הייתה גרועה יותר מקודם. ובשנה השלישית שלי, מקרה קטן יותר: אתגר סדר פעולות החשבון בתחנות, שבו התלמידים עוברים בין תחנת הסוגריים ותחנת הכפל ותחנת החיבור, והתוצאה הייתה שהתלמידים רצו בין התחנות בלי סדר, כלומר ההפך הגמור מהמושג. למדתי מהמקרים האלה שלושה דברים: הראשון, שהאתגר חייב להיות שאלה ולא הצגה, השני, שגודל האתגר חייב להתאים לגודל המקום, והשלישי, שמושג שמהותו סדר לא נלמד בתנועה חופשית. ולמדתי לקח גדול יותר על הכישלון עצמו: אתגר כושל מבלבל את המושג בראשים של התלמידים ודורש שיעור כדי לתקן אותו, וגורם לתלמידים ללעוג לאתגר הבא, ואני הייתי זקוקה אחרי כישלון הזוויות לסמסטר שלם כדי להחזיר את האמון שלהם. ולכן התחלתי לנסות כל אתגר חדש עם קבוצה קטנה של שישה תלמידים בהפסקה לפני שאני מיישמת אותו על הכיתה, וזה חסך לי בשנה השלישית את רוב הכישלונות. ולו הייתה לי מדריכה בשנה הראשונה שלי, לא הייתי זקוקה לכל הטעויות האלה כדי להגיע לאן שהגעתי.
**שאלה 11: תארי לי את אווירת הכיתה כשאת מודיעה ששיעור המתמטיקה יתקיים במשחק תנועה. מה התלמידים אומרים ומה הם עושים?**
בכיתות ה' ו-ו', האווירה כשאני מודיעה על אתגר שונה לגמרי ממה שמתארות המורות של הקטנים, ואת זה למדתי בדרך הקשה. בשנה הראשונה שלי, כשהייתי אומרת "משחק", התגובה הייתה לעג: "גן", "מה נשחק, מחבואים?", וצחוק. מאז שאני אומרת "אתגר" וכותבת על הלוח "יש לכם שתי דקות", התגובה השתנתה: התלמידים מזדקפים במקומם, ומתחילים להרכיב קבוצות בעצמם, ואחד שואל "מי שמנצח מקבל מה?", ואחר מבקש להיות זה שמודד. הדבר הראשון שאני רואה הוא ארגון עצמי, וזה משהו שאני לא רואה בשיעור הרגיל אף פעם: הם מחלקים תפקידים ובוחרים שם לקבוצה. אחר כך אני רואה היפוך תפקידים: התלמידים החזקים במתמטיקה הם לא תמיד מנהיגי האתגר, והתלמידים הפעלתנים, אלה שמוצאים מהשיעור הרגיל, הופכים למנהיגים, כי האתגר נותן ערך למהירות ולארגון. הבנות בכיתה ו' מאופקות יותר בהתחלה, וכשעשיתי את הקבוצות של בנות ובנים בנפרד, ההשתתפות שלהן נהייתה לפעמים גבוהה משל הבנים. גם מה שהם אומרים משתנה: מ"צריך לכתוב את זה?" ל"איך יודעים מה המקום הנכון?", והשאלה השנייה היא מתמטית. אבל אני רואה גבולות: בימים מסוימים, אחרי הפסקה רועשת או לפני חופשה, האתגר הופך לבלגן, ולמדתי לקרוא את הכיתה לפני שאני מחליטה, ולפעמים אני דוחה. ואני רואה שההתלהבות יורדת אם אני חוזרת על אותו אתגר יותר מפעמיים, כי הגדולים משתעממים מהמוכר, בניגוד לקטנים שאוהבים את המוכר, ולכן אני מגוונת יותר ממה שעושות המורות של הכיתות הנמוכות. האווירה שאני רואה היום היא אווירה של רצינות מהולה בהתלהבות, וזה בדיוק מה שחלמתי עליו כשסיימתי את הלימודים, ולקח לי שנתיים להגיע לזה. ואוסיף שאני עדיין לומדת לקרוא את הכיתה, ושלפעמים אני טועה בהערכה ומתחילה אתגר ביום לא מתאים, ומשלמת את המחיר, אבל הטעויות פוחתות משנה לשנה.
**שאלה 12: ספרי לי על תלמיד או תלמידה שלא השתתפו בשיעורי המתמטיקה, וכיצד השתנתה השתתפותם במהלך משחקי התנועה ואחריהם. מה ראית בדיוק?**
אספר על תלמיד ששמו הבדוי נדאל, בכיתה ו' בשנה השנייה שלי. הוא היה תלמיד שלא השתתף בכלל במתמטיקה, ידוע בבית הספר כמפריע, ובשנה הראשונה שלי הוצאתי אותו מהשיעור מדי שבוע, ונראה היה שהוא רוצה בזה. באתגר הראשון, הקו העשרוני, הוא עמד בצד ואמר "זה לילדים", ולא לחצתי. באתגר השני עשיתי אותו אחראי על מדידת הקו והנחת הסימנים עליו עם סרט מדידה, וזו משימה שיש בה תנועה ואחריות ואין בה תשובה נכונה או שגויה, והוא ביצע את המשימה בדיוק מפתיע. כששתי קבוצות נחלקו על המקום של 0.75, הוא היה זה שמדד והכריע, ואמר "כאן, בין השבעים לשמונים", והכיתה קיבלה את פסיקתו. באתגר השלישי הוא ביקש להיות בקבוצה. ברביעי שמעתי אותו מתווכח עם חבריו על הפתרון. אחרי חודש הוא הרים יד בשיעור רגיל, בלי אתגר, וענה על שאלה במספרים עשרוניים. מה שראיתי בדיוק הוא שההשתתפות של נדאל התחילה מתפקיד שיש בו סמכות ולא נראה מתמטי, ואז עברה לשיח בתוך הקבוצה, ואז לשיח איתי, ואז לדף. הוא לא נהיה תלמיד מצטיין, הציון שלו בסוף השנה היה חמישים ושמונה, אבל הוא לא הוצא מהשיעור אפילו פעם אחת בסמסטר השני, והמחנכת שלו סיפרה לי שהוא השתנה גם בשיעורים אחרים. אני חושבת שנדאל היה תלמיד שזקוק להיות מועיל, והשיעור הרגיל לא נתן לו שום תפקיד חוץ מהמפריע, והאתגר נתן לו תפקיד מועיל שלא תלוי בידע קודם, ומשם הוא בנה את מה שבא אחר כך. ולמדתי ממנו לחפש בכל כיתה את התלמיד שאני מוציאה הרבה, ולשאול את עצמי איזה תפקיד אני יכולה לתת לו באתגר הבא, ועשיתי את זה בשנה השלישית שלי עם שלושה תלמידים, וזה הצליח עם שניים.
**שאלה 13: כיצד את מבחינה בהבדל במוטיבציה של התלמידים בין שיעור מתמטיקה שכולל משחק תנועה לשיעור שאינו כולל אותו, מבחינת קשב, יוזמה, שאילת שאלות והתמדה בניסיון?**
אני עוקבת אחרי ההבדל בארבעה מדדים שאני רושמת בתיקייה שלי מאז השנה השנייה שלי. קשב: בשיעור הרגיל בכיתה ו', הקשב יורד אחרי עשר דקות, והעיניים הולכות לחלון או לטלפון המוסתר, ובאתגר הוא נשאר כי לכל תלמיד יש תפקיד והקבוצה מחכה לו, ואני אומרת "שימו לב" פעמיים במקום שמונה. יוזמה: בשיעור הרגיל יוזמים רק החזקים, ובאתגר יוזמים התלמידים שטובים בארגון ובתנועה, והם לרוב לא החזקים, וכך ההיררכיה מתהפכת, וזה מועיל לכולם. שאילת שאלות: בשיעור הרגיל השאלות הן על התהליך, "איך פותרים?", ובאתגר על המשמעות, "למה 0.09 קטן מ-0.1?", ואני רושמת את השאלות ורואה את ההבדל בבירור. התמדה בניסיון: בשיעור הרגיל התלמיד שטועה מוחק ומחכה, ובאתגר הוא מנסה שוב כי הקבוצה רוצה להגיע, וראיתי קבוצה מודדת מחדש ארבע פעמים. אבל אני רואה גבולות ואומרת אותם בכנות: המוטיבציה באתגר היא לפעמים לניצחון ולא להבנה, וקורה שקבוצה מרמה או רבה על נקודות, ואז המיקוד עובר מהמתמטיקה לתחרות, ואני צריכה לרסן את זה, ואני עדיין לומדת איך. ואני רואה שהמוטיבציה שהאתגר מייצר נמשכת לשיעור הבא, יום או יומיים, ואז דועכת, ולכן אני משתמשת באתגר בערך כל שבוע כמנה. ואני רואה עוד דבר: האתגר שינה את היחס של התלמידים אליי, כי אחרי שהייתי בשנה הראשונה שלי "המורה שמוציאה אותנו", נהייתי "המורה שיש לה אתגרים", והתלמידים מקשיבים לי בשיעורים הרגילים יותר, ואני חושבת שזו השפעה על המוטיבציה שלא פחותה מהשפעת האתגר עצמו, ואולי היא החשובה ביותר אצל מורה צעירה שזקוקה לכך שהכיתה תקבל אותה.
**שאלה 14: תארי לי כיצד את מתמודדת עם תלמידים שמסרבים להשתתף במשחקי התנועה, מתביישים בהם או מגזימים בתנועה וברעש. מה עובד איתם ומה לא עובד?**
בכיתות הגבוהות לסירוב, לביישנות ולהגזמה יש פנים שונות, ואני עדיין לומדת להתמודד איתן. אלה שמסרבים, ולרוב הם תלמידים שחושבים שהם גדולים מדי בשביל "לשחק" או מפחדים להיראות מגוחכים, מה שעובד איתם הוא לקרוא לפעילות "אתגר", לתת להם תפקידים שיש בהם סמכות כמו מדידה או שיפוט, ולא ללחוץ. מה שלא עובד: להתעקש מול הכיתה, ואת זה עשיתי בשנה הראשונה שלי עם נדאל והתוצאה הייתה שהסירוב הפך לעמדה שהוא מגן עליה, וגם לקשור את ההשתתפות לציון, כי אז התלמיד משתתף בגוף ומחרים בשכל. אלה שמתביישים, ולרוב הן בנות בכיתה ו', עובדות איתן קבוצות בנות נפרדות, אתגרים שלא מבליטים אף אחד, והתחלה בפעילויות בין השולחנות ולא במסדרון. מה שלא עובד: לכפות עליהן תפקיד אישי בהתחלה, ושבחים מוגזמים מול הכיתה, כי ראיתי תלמידה שנסוגה אחרי מחיאות כפיים ארוכות. אלה שמגזימים בתנועה וברעש, ולרוב הם בנים פעלתנים, מה שעובד איתם: כללים כתובים על הלוח לפני האתגר, שיטת נקודות שמורידים ממנה ברעש מוגזם, משימות שצורכות אנרגיה כמו מדידה ומעבר בין הקבוצות, והסכם אישי איתם לפני האתגר. מה שלא עובד: צעקות, כי הן מגבירות את הרעש, והוצאה מהאתגר, כי הם חוזרים גרועים יותר, וניסיתי את שניהם בשנה הראשונה שלי. ואת הדבר החשוב ביותר למדתי מחברה לעבודה מבוגרת ממני: לדעת לפני השיעור מי יסרב ומי יתבייש ומי יגזים, ולהכין לכל אחד מהם מקום באתגר, כי לגלות את זה באמצע האתגר זה מאוחר מדי. ואני מודה שיש תלמידים שעדיין לא הצלחתי איתם, ואני נותנת להם לצפות ולרשום, והצפייה עצמה מלמדת לפעמים, ולפעמים לא, ואני עדיין לא יודעת מה ההבדל.
**שאלה 15: מהם הקשיים שאת נתקלת בהם בשילוב משחקי תנועה בהוראת המתמטיקה, מבחינת מקום, זמן, תוכנית לימודים, הנהלה והורים? מה היית רוצה שיעמוד לרשותך כדי לשלבם טוב יותר? והאם יש משהו שלא שאלתי עליו ואת חושבת שהוא חשוב למחקר זה?**
הקשיים שלי כמורה צעירה בכיתות הגבוהות רבים. המקום: המסדרון משותף עם כיתות שלומדות באותו זמן, והכיתות צפופות, והחצר גורמת לגדולים להרגיש שזו הפסקה, ואין אולם רב תכליתי. הזמן: תוכנית הלימודים בכיתות ה' ו-ו' ארוכה, ומבחני המיצ"ב בכיתה ה' לוחצים, וכל אתגר לוקח פי שניים מזמן ההסבר, אז אני מספיקה אתגר אחד בשבוע. תוכנית הלימודים: אין בה שום פעילות תנועתית לכיתות הגבוהות, וכל מה שאני עושה אני בונה מאפס, ורוב מה שאני מוצאת באינטרנט הוא לקטנים. ההנהלה: תומכת בי, אבל כשהמפקח מגיע ממליצים לי על שיעור "מסודר", והמנהלת שאלה אותי על הרעש בשנה הראשונה שלי, וזה כמעט גרם לי להפסיק. ההורים: בכיתות הגבוהות הם רוצים ציונים, וחלקם שואלים למה הבן שלהם לא פותר יותר תרגילים, ואני עונה בתוצאות. ויש קושי מיוחד שלי: אין מדריכה בבית הספר לכיתות הגבוהות, וכל מה שלמדתי למדתי מטעויות, ואני משלמת את מחיר הטעויות שלי מהאמון של התלמידים. מה שהייתי רוצה שיעמוד לרשותי: ראשית, מדריך של אתגרי תנועה לכיתות הגבוהות דווקא, מנוסה ומאושר, כי כל מה שקיים הוא לקטנים. שנית, מדריכה בשנה הראשונה, שתשב בשיעור ותגיד לי אחריו מה עשיתי לא נכון, כי זה היה חוסך לי שנה שלמה. שלישית, הכשרה במכללה בתוך כיתות אמיתיות של גדולים. רביעית, חלל פנימי. חמישית, הכרה בכך שתנועה היא שיטת הוראה רשמית. הדבר שלא שאלת אותי עליו ואני רואה אותו כחשוב הוא ההבדל בין הקטנים לגדולים: כל הדיבור על משחקי תנועה מניח ילדים קטנים, ואני עובדת עם ילדים בני שתים עשרה שדוחים "משחק" ומקבלים "אתגר", וההבדל בין שתי המילים הוא הבדל בכל התכנון, והייתי רוצה שהמחקר ישאל דווקא את המורות של הכיתות הגבוהות, כי הניסיון שלנו שונה ואף אחד לא כותב עליו.
